

[PÁGINA 1]
Oportunidades curriculares de Educación Integral en Sexualidad Educación General Básica Superior y Bachillerato

[PÁGINA 2]
ADVERTENCIA Un objetivo manifiesto del Ministerio de Educación es combatir el sexismo y la discriminación de género en la sociedad ecuatoriana y promover, a través del sistema educativo, la equidad entre mujeres y hombres. Para alcanzar este objetivo, promovemos el uso de un lenguaje que no reproduzca esquemas sexistas, y de conformidad con esta práctica preferimos emplear en nuestros documentos oficiales palabras neutras, tales como las personas (en lugar de los hombres) o el profesorado (en lugar de los profesores), etc. Sólo en los casos en que tales expresiones no existan, se usará la forma masculina como genérica para hacer referencia tanto a las personas del sexo femenino como masculino. Esta práctica comunicativa, que es recomendada por la Real Academia Española en su Diccionario Panhispánico de Dudas, obedece a dos razones: (a) en español es posible <referirse a colectivos mixtos a través del género gramatical masculino>, y (b) es preferible aplicar <la ley lingüística de la economía expresiva> para así evitar el abultamiento gráfico y la consiguiente ilegibilidad que ocurriría en el caso de utilizar expresiones como las y los, os/as y otras fórmulas que buscan visibilizar la presencia de ambos sexos.  PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  Lenín Moreno Garcés  MINISTRA DE EDUCACIÓN  Monserrat Creamer Guillén  Viceministra de Educación  Susana Araujo Fiallos  Viceministro de Gestión Educativa  Vinicio Baquero Ordóñez  Subsecretaria para la Innovación Educativa y el Buen Vivir  Isabel Bermeo Bermeo  Directora Nacional de Educación para la Democracia y el Buen Vivir  Laura Salvador Puig  Equipo técnico Ministerio de Educación  Diego Paz Enríquez Dario Viteri Castro Cynthia Tapia Silva María José Larco  UNFPA  Marcia Elena Alvarez  Equipo técnico UNFPA  Karina Cimmino Claudia Lajud  Diseño y Diagramación  Adolfo Vasco Cruz  Segunda Edición, 2021 © Ministerio de Educación del Ecuador, 2021 Av. Amazonas N34-451 y Atahualpa Quito, Ecuador www.educacion.gob.ec La reproducción parcial o total de esta publicación, en cualquier   forma   y   por   cualquier   medio   mecánico   o electrónico,   está   permitida   siempre   y   cuando   sea autorizada por los editores y se cite correctamente la fuente. DISTRIBUCIÓN GRATUITA - PROHIBIDA SU VENTA  Con el apoyo de  Objetivos de Desarrollo Sostenible  Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura  Oficina en Quito  Representación para Bolivia, Colombia, Ecuador y Venezuela  PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  Lenín Moreno  MINISTRA DE EDUCACIÓN  Monserrat Creamer Guillén  Viceministra de Educación  María Isabel Maldonado Escobar  Viceministro de Gestión Educativa  Andrés Chiriboga Zumárraga  Subsecretaria para la Innovación Educativa y el Buen Vivir  Soledad Vela Yépez  Director Nacional de Educación para   la Democracia y el Buen Vivir  Carlos Valenzuela Astudillo  Equipo técnico Ministerio de Educación  Diego Paz Enríquez Dario Viteri Castro Cynthia Tapia Silva María José Larco  UNFPA Representante Nacional UNFPA Ecuador  Mario Vergara  Asesora Regional de SSR UNFPA  Alma Virginia Camacho  UNFPA Ecuador  Marcia Elena Álvarez  Equipo de FLACSO Argentina/UNFPA  Karina Cimmino Claudia Lajud Diego Rossi  Diseño y diagramación  Manthra Comunicación • info@manthra.ec ADVERTENCIA Un objetivo manifiesto del Ministerio de Educación es combatir el sexismo y la discriminación   de género en la sociedad ecuatoriana y promover, a través del sistema educativo, la equidad entre mujeres y hombres. Para alcanzar este objetivo, promovemos el uso de un lenguaje que no reproduzca esquemas sexistas, y de conformidad con esta práctica preferimos emplear en nuestros documentos oficiales palabras neutras, tales como: las   personas   (en lugar de los   hombres ) o el   profesorado   (en lugar de los   profesores ), etc. Solo en los casos en que tales expresiones no existan, se usará la forma masculina como genérica para hacer referencia tanto a las personas del sexo femenino como masculino. Esta práctica comunicativa, que es recomendada por la Real Academia Española en su  Diccionario Panhispánico de Dudas , obedece a dos razones:   a)   en español es posible <referirse a colectivos mixtos a través del género gramatical masculino>, y   b)   es preferible aplicar <la ley lingüística de la economía expresiva> para así evitar el abultamiento gráfico y la consiguiente ilegilibilidad que ocurriría en el caso de utilizar expresiones como:   las y los ,   os/as   y otras formas que buscan visibilizar la presencia de ambos sexos.

[PÁGINA 3]
PRÓLOGO  La comunidad educativa se encuentra en una época de transformaciones sociales, culturales y políticas. El currículo educativo ya no es un instrumen- to estático, sino uno en constante evolución, reinterpretación, evaluación y mejoramiento. La criticidad ante sus contenidos no es una responsabilidad solo institucional, sino una facultad inherente al ejercicio docente: está en manos de la cátedra y de la comunidad educativa el diseñar un currícu- lo acorde a las realidades sociales, también cambiantes. Por esta razón, se entrega al personal docente estas oportunidades curriculares; que, en este caso, se enfocan en uno de los ámbitos más demandados en la educación contemporánea: la educación integral en sexualidad (EIS). La realidad es esta: madres, padres y representantes de familia hablan poco o nada con sus hijos e hijas sobre sexualidad, y, cuando lo hacen, no tie- nen la certeza de actuar apropiadamente o en las edades correspondien- tes. El personal docente corre con igual suerte: no cuenta con instrumentos ni narrativas que le permitan un discurso saludable, fiable, recomendado y ajustado a las necesidades de cada etapa vital: infancia, adolescencia y ju- ventud. Hablar de sexualidad es urgente, necesario y fundamental en un en- torno mediatizado, que por lo general reproduce imaginarios tergiversados sobre temas importantes alrededor de la sexualidad. Lo erótico deviene en pornográfico; los temas de sexualidad se suelen reducir a lo genital o fisioló- gico; la interacción social y de género se corrompe en contenidos digitales, audiovisuales, musicales y televisivos que reproducen estereotipos sexistas, mitos y tabúes alrededor de la sexualidad. Es primordial una educación que comprenda integralmente este tema. Esto implica una educación que fomente la perspectiva de género, la em- patía social, la educación emocional, la confianza mutua entre estudiantes e integrantes de sus hogares, y, desde luego, la construcción de actitudes y conocimientos claros y oportunos alrededor de temas de desarrollo inte- gral en sexualidad. Para cumplir con este desafío, se ha generado un com- promiso entre las organizaciones internacionales y el Estado ecuatoria- no, para propiciar la EIS de manera responsable y saludable, pues, si bien el rol de la familia es fundamental, la institución educativa también tiene esta valiosa oportunidad de complementar la educación de niñas, niños, adolescentes y jóvenes mediante estos contenidos y orientaciones peda- gógicas. Acoger las oportunidades curriculares permitirá que el personal docente afronte sin miedo los temas de sexualidad, gracias a este esfuerzo interdisciplinario e internacional, que brinda un recurso fiable, científico, respetuoso y contemporáneo. En un trabajo compartido, el Ministerio de Educación del Ecuador, el Fondo de Población de las Naciones Unidas (Unfpa) y la Oficina de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco)

[PÁGINA 4]
en Quito y representación para Bolivia, Colombia, Ecuador y Venezuela, pre- sentan las Oportunidades Curriculares de Educación Integral en Sexualidad, para la Educación Inicial Educación General Básica (Preparatoria, Elemental, Media y Superior) y el Bachillerato. Sus contenidos articulan los objetivos curriculares de la EIS, propuestos en las Orientaciones técnicas internacio- nales sobre educación en sexualidad de la Unesco (2018), con varios objeti- vos de las áreas del tronco común del Currículo Nacional ecuatoriano, para brindar una herramienta adaptable a cada subnivel educativo. Este material no pretende abarcar todo el contenido curricular de EIS, sino brindar las pautas al personal docente para que, desde esta referencia, diseñe su pro- pio material de manera autónoma y, a su vez, genere nuevos contenidos que contribuyan al desarrollo integral del alumnado en los diferentes contextos ecuatorianos y favorezca la convivencia positiva y saludable en las distintas comunidades educativas.  PRÓLOGO  Personal directivo y administrativo Estudiantes Docentes Departamento de Consejería Estudiantil (DECE) Familias COMUNIDAD EDUCATIVA  A C T O R E S D E L A C O M U N I D A D E D U C A T I V A

[PÁGINA 5]
ÍNDICE  ESTUDIO INTRODUCTORIO   9  1.   Introducción   10  2.   El concepto de sexualidad   12  3.   Enfoques del Ministerio de educación   14  4.   Enfoques de la educación sexual   16  5.   La Educación Integral en Sexualidad   18  6.   ¿Por qué la EIS en el ámbito escolar?   22  7.   Embarazo en la niñez y adolescencia   26  8.   Violencia de género   29  9.   Algunos elementos para comprender y prevenir la violencia de género   32  10.   Violencia de género y redes sociales   33  11.   La práctica docente reflexiva   35  12.   Modalidad de uso del material   37  13.   Glosario de términos   38  FICHAS DIDÁCTICAS   51

[PÁGINA 6]
ÍNDICE  EGB SUPERIOR • MATEMÁTICA   52 1. ¿Y si nos cuidamos? La prevención de las ITS   53 2. Construimos datos sobre ITS   58 3. Un plan para cuidarnos   62 EGB SUPERIOR • ESTUDIOS SOCIALES   66 1. La venus de Valdivia, expresión simbólica de una sociedad matrilineal   67 2. Mis derechos, tus derechos   69 3. Mi cuerpo es mío   73 4. De igual a igual   76 5. Persistir en la esclavitud   80 EGB SUPERIOR • CIENCIAS NATURALES   84 1. Nuestras ideas sobre sexualidad   85 2. La primera vez   88 3. ¿Cómo nos cuidamos? Métodos anticonceptivos   92 4. Hablamos de las infecciones de transmisión sexual (ITS)   97 5. Mi vida con proyectos: Aprendiendo a elegir   101 EGB SUPERIOR • LENGUA Y LITERATURA   106 1. Las múltiples formas de expresión de los sentimientos   107 2. Por amor hago todo lo que me pides   110 3. Me gusto, te gusto   113 4. ¿Cómo nos cuidamos en el espacio virtual?   115 5. Yo decido cuándo, con quién y cómo   119  FICHAS DIDÁCTICAS

[PÁGINA 7]
BACHILLERATO • MATEMÁTICA   124 1. El embarazo en la adolescencia y el rol del Estado   125 2. Una noticia inesperada: el embarazo no intencionado en niñas y adolescentes   129 3. Un plan para cuidarnos. Métodos anticonceptivos   133 BACHILLERATO • HISTORIA   138 1. Nada es tan natural   140 2. La caza de brujas   144 3. Un hombre libre, una mujer al servicio del hombre   148 4. Mujeres tenían que ser   151 5. La trayectoria de los movimientos de mujeres y su implicancia en el acceso a más derechos   153 BACHILLERATO • BIOLOGÍA   156 1. Nuestra salud: los derechos sexuales y los derechos reproductivos   157 2. Acceso a los servicios de salud sexual y salud reproductiva de nuestra localidad   161 4. Me cuido, nos cuidamos   164 5. Cuando las situaciones no son las ideales. Reflexiones sobre embarazos no intencionales   172 BACHILLERATO • LENGUA Y LITERATURA   176 1. Como ser la pareja ideal y no morir en el intento   177 2. Quiero que me trates suavemente   181 3. Perfectos desconocidos   184 4. Fundamentamos las posturas que asumimos sobre problemas que nos preocupan   187 5. Mujeres que tenían que ser   190

[PÁGINA 8]


[PÁGINA 9]
Estudio introductorio Educación General Básica Superior y Bachillerato  Elaborado por equipo FLACSO/UNFPA: Karina Cimmino, Claudia Lajud y Diego Rossi y UNFPA Ecuador, Marcia Elena Álvarez.

[PÁGINA 10]
10  Desde el Ministerio de Educación de Ecuador, se ha identificado la necesi- dad de elaborar materiales prácticos y de calidad que apoyen a docentes en la planificación de sus clases a partir del desarrollo de las oportunidades curriculares que ofrecen las distintas asignaturas para abordar temáticas re- levantes para el país, tales como la prevención de la violencia de género, de la violencia sexual y del embarazo en la adolescencia. Se propone abordar estos temas desde el enfoque de Educación Integral en Sexualidad (EIS), basado en las Orientaciones Técnicas Internacionales de Educación Integral en Sexualidad elaboradas por las Naciones Unidas (2018). Los materiales que se presentan están dirigidos a docentes que trabajan en los niveles de Educación Básica Superior y Bachillerato. Fueron elaborados a partir de un proceso de revisión bibliográfica a nivel nacional e internacio- nal, consulta a personas expertas en la materia, y a docentes en ejercicio en Ecuador. Para su elaboración se ha tomado en cuenta el currículo actual y las oportu- nidades que ofrece para abordar estos temas. Para diseñar las oportunidades curriculares en estos niveles, se han seleccio- nado cuatro asignaturas por cada nivel:  Básica Superior:  a.   Matemática  b.   Estudios Sociales  c.   Ciencias Naturales  d.   Lengua y Literatura  Bachillerato:  a.   Matemática  b.   Historia  c.   Biología  d.   Lengua y Literatura  1. INTRODUCCIÓN

[PÁGINA 11]
11  Para orientar el trabajo del grupo de docentes, el material está organizado en dos apartados: 1. Un apartado conceptual   en el cual se brindan fundamentos acerca de la Educación Integral en Sexualidad y de los temas de violencia de género, sexual y embarazo en la adolescencia. Se incluye un glosario de términos vinculados a la temática.  2. Un apartado metodológico   organizado por nivel y por asignatura. Para cada asignatura se presenta un encuadre teórico y enfoque para su aborda- je, en el cual se incluyen los objetivos del área, de la asignatura y la matriz de destrezas, en las cuales se identifican las oportunidades curriculares para trabajar estos temas. Por otra parte, para cada asignatura se presentan fichas de oportunidades curriculares, en las cuales se detallan objetivos, destrezas con criterios de desempeño a evaluar, materiales, propuesta didáctica, orientaciones para el docente o la docente, pautas para el abordaje institucional de los temas (articulaciones institucionales) e indicadores de evaluación. Cada ficha pre- senta una secuencia de actividades didácticas, que son lo suficientemente flexibles como para ser adaptadas a los tiempos de cada docente. Algunas actividades están organizadas en varios momentos; por lo tanto, pueden realizarse en diferentes días. Las oportunidades curriculares, lejos de constituir una receta, se proponen como un disparador de la imaginación y creatividad de quienes las pongan en práctica, de forma tal que puedan recrearlas en cada contexto.

[PÁGINA 12]
12 Previo a trabajar esta temática con el estudiantado es importante revisar y profundizar el concepto de sexualidad. Habitualmente, en el imaginario social, este concepto se confunde y equipara con sexo y genitalidad. Sin embargo, como se verá a continuación, se trata de algo más amplio. Clarifi- car el significado de este concepto es fundamental para comprender el de la Educación Integral en Sexualidad y poder despejar algunos mitos y pre- juicios sociales que circulan al respecto en las instituciones educativas, las comunidades y las familias.  2. EL CONCEPTO DE SEXUALIDAD  Marco conceptual de sexualidad en el contexto de la EIS 1  La sexualidad no es algo simple de definir. Numerosas personas ex- pertas en los ámbitos de salud pública y sexología han discutido conceptos básicos referidos a la sexualidad y han presentado la si- guiente definición práctica y un marco conceptual consensuado:  La “sexualidad”, por lo tanto, puede entenderse como una dimen- sión central del ser humano que incluye: el conocimiento del cuerpo humano y nuestra relación con este; lazos afectivos y amor; sexo; género; identidad de género; orientación sexual; intimidad sexual; placer y reproducción. La sexualidad es compleja e incluye dimen- siones biológicas, sociales, psicológicas, espirituales, religiosas, po- líticas, legales, históricas, éticas y culturales que evolucionan a lo largo de una vida   (Organización Panamericana de la Salud/Organi- zación Mundial de la Salud, 2000; OMS, 2006a). La palabra “sexualidad” tiene diferentes significados en distintos idiomas y contextos culturales. Se deben considerar los siguientes aspectos de sexualidad en el contexto de la EIS, teniendo en cuenta un sinnúmero de variables y la diversidad de significados en diversas lenguas: •   La sexualidad se refiere a la persona y a los significados socia- les de las relaciones interpersonales y sexuales, además de los aspectos biológicos. Es una experiencia subjetiva y parte de la necesidad humana de tener tanto intimidad como privacidad. •   Al mismo tiempo, la sexualidad es una construcción social que se entiende mejor dentro de una variabilidad de creencias, prác- ticas, comportamientos e identidades. “La sexualidad se forma al nivel de prácticas individuales y valores y normas culturales” (Weeks, 2011: 178). 1 . Orientaciones técnicas internacionales sobre la educación integral en sexualidad. Un enfoque con base en la evidencia . París: Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura. 2018. Recuperado de: http://unesdoc.unesco.org/images/0026/002653/265335s.pdf

[PÁGINA 13]
13 •   La sexualidad está vinculada al poder. El límite supremo del poder de una persona es la posibilidad de controlar su propio cuerpo. La EIS puede abordar la relación entre sexualidad, género y poder, así como sus dimensiones políticas y sociales. Esto es particular- mente apropiado para estudiantes en la etapa de la adolescencia, entre unos 12 a 18 años. •   Las expectativas que rigen el comportamiento sexual varían am- pliamente dentro de todas las culturas. Algunas conductas son aceptables y deseadas, mientras que otras se consideran inacep- tables. Esto no significa que no ocurran o que se deban excluir de la discusión dentro del contexto de educación en sexualidad. •   La sexualidad está presente a lo largo de la vida, se manifiesta de diferentes maneras e interactúa con la madurez física, emocional y cognitiva. La educación es una herramienta importante en la pro- moción del bienestar sexual y en la preparación de niños, niñas, adolescentes y jóvenes para que tengan relaciones saludables y responsables en las distintas etapas de su vida. Para obtener más información sobre las definiciones de sexualidad y una comprensión conceptual de ella, ver   Promoción de la Salud Sexual. Recomendaciones para la Acción   (OPS y OMS, 2000) 2  y   Defi- nición de la salud sexual: Informe de una consulta técnica sobre salud sexual   (OMS, 2002) 3 . 2.   Promoción de la salud sexual. Recomendaciones para la acción.   Washington DC: Organiza- ción Panamericana de la Salud (OPS) y OMS. 2000. Recuperado de: http://www1.paho.org/ spanish/hcp/hca/salud_sexual.pdf?ua=1 3.   Definición de la salud sexual: Informe de una consulta técnica sobre salud sexual,   28-31 de enero de 2002. Ginebra: Organización Mundial de la Salud. Recuperado de: https://www.who. int/reproductivehealth/publications/sexual_health/sh-linkages-rh/es/ https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/274656/9789243512884-spa.pdf

[PÁGINA 14]
14  3. ENFOQUES DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN  El Ministerio de Educación de Ecuador considera importantes los siguientes enfoques para trabajar la transversalización de la Educación Integral en Se- xualidad en el currículum escolar.  a. Enfoque de derechos  Tiene como objetivo reconocer a las personas como sujetos de derechos, independientemente de su sexo, etnia, edad, condición socioeconómica o cualquier otra distinción que tenga por objeto o resultado menoscabar o anular el reconocimiento, goce o ejercicio de esos derechos. En virtud de este reconocimiento, es deber del Estado respetar, proteger y garantizar los derechos a través de la implementación de políticas públicas alineadas a las normativas nacionales e internacionales vigentes.  b. Enfoque de género  Promueve una cultura equitativa de respeto hacia las personas y los colec- tivos sociales. Se basa en el principio de igualdad y no discriminación y en el ejercicio y garantía de los derechos humanos. Este enfoque apunta a re- saltar la construcción sociocultural alrededor de los géneros, proponiendo valoraciones que promuevan la igualdad de oportunidades y permitan la reflexión sobre la influencia de los estereotipos sociales en los procesos de desarrollo y formación individual y de la cultura. El enfoque de género, al ser una categoría de análisis de las construcciones sociales, pretende incorporar estrategias para contrarrestar las relaciones de poder que se encuentran na- turalizadas, y aportar a la transformación social mediante el reconocimiento de la diversidad.  c. Enfoque de bienestar  Reconoce al bienestar como un estado en el cual cada persona es conscien- te de sus propias capacidades, afrontando las tensiones normales de la vida y en capacidad de contribuir con su comunidad.  d. Enfoque intercultural  Abarca el reconocimiento de los diferentes pueblos, culturas, cosmovisio- nes, formas, opciones, concepciones y prácticas de vida implícitas en el acto de comprender y respetar a quien es distinto. Busca fortalecer la conviven- cia armónica para entender, promover y desarrollar actividades concretas que se encuentren adaptadas a las necesidades socioculturales.  e. Enfoque intergeneracional  Pone en evidencia que las personas tienen necesidades específicas en rela- ción con la etapa de desarrollo evolutivo en la que se encuentran. Fomenta y resalta el derecho de las personas de toda edad a expresarse, así como la validez de sus opiniones y deseos. Implica el reconocimiento de niños, niñas y adolescentes como interlocutores válidos y sujetos clave en los procesos educativos y sociales, más aún cuando pueden estar en situación de riesgo.

[PÁGINA 15]
15  f. Enfoque inclusivo  Implica hacer efectivo el derecho a la educación sin discriminación alguna, respetando las diversidades culturales, socioeconómicas, étnicas, de orien- tación sexual, de necesidades educativas especiales asociadas o no a la dis- capacidad, entre otras. Permite crear estrategias específicas que eliminen barreras que limiten la permanencia de niños, niñas y adolescentes en el proceso de aprendizaje, y que fomenten la participación activa, promoción y culminación de su formación en el sistema educativo.  g. Enfoque pedagógico  Se fundamenta en el concepto de una educación para la vida que posibili- te la formación y el desarrollo humano desde una visión integral, donde el estudiantado viva experiencias esenciales y afines a sus intereses, aptitudes y actitudes, y que fortalezcan la toma de decisiones personales con cono- cimiento.  h. Enfoque restaurativo  Se ha incluido específicamente en este documento debido a los temas que aborda. Busca romper con el esquema punitivo de gestión de la convivencia escolar (a tal falta, tal sanción), aportando una nueva perspectiva que plan- tea la transformación de los conflictos desde la asunción de responsabilidad y reparación de daños. El enfoque, además de proporcionar prácticas re- activas a cualquier situación conflictiva, también plantea estrategias a nivel preventivo y proactivo, aportando nuevas metodologías para la gestión de las relaciones en el salón de clase.

[PÁGINA 16]
16  Es importante tener en cuenta que existieron y existen diversos enfoques que se utilizan para abordar la educación sexual. Estos son construcciones conceptuales que no existen puros en la realidad; por lo tanto, es relevante entenderlos y, de esta manera, construir y reconstruir nuestra forma de tra- bajo cotidiano en este tema 1 . El enfoque que ha primado en las intervenciones en este campo ha sido el  médico-biologista , donde abundan las descripciones anatomofisiológicas del cuerpo humano, el aparato genital y los mecanismos de la reproducción humana, la información acerca de patologías y la descripción de los riesgos de enfermar por un mal ejercicio de la sexualidad. Así, esta se analiza con una visión limitada, alejada de las emociones, los sentimientos y el contexto relacional y social. Para ilustrar la aplicación de este enfoque, pensemos que, generalmente, en las aulas se explica cómo el espermatozoide tiene que unirse con el óvulo para que se produzca la fecundación, pero se evita hablar de cómo se pro- duce este fenómeno en el contexto de los vínculos humanos, a través de las relaciones afectivas y sexuales. Muchas veces las preguntas de quienes son más pequeños después de estas charlas son: “Pero ¿cómo se une el óvulo con el espermatozoide?”. Todo eso ha quedado y todavía queda muchas veces silenciado en las caras tímidas de docentes o profesionales de fuera, las risas y chistes del grupo estudiantil, los guardapolvos, uniformes y reglas escolares que se esfuerzan en cubrir lo “incubrible”: los cuerpos sexuados y las manifestaciones de cualquier tipo de comportamiento sexual en el ám- bito educativo. Este modelo es sumamente normativo y, en la práctica, se asienta en la so- brevalorización del saber médico o experto, imponiendo la lógica de las ins- tituciones de salud en las educativas, desconsiderando el saber del equipo docente y priorizando las disertaciones de personas profesionales externas y los materiales prescriptivos. Otro enfoque que ha estado presente en el abordaje de la sexualidad en la escuela ha sido el de la   sexología , que enfatiza la necesidad de promover la enseñanza de “buenas prácticas” sexuales, prevenir disfunciones, proble- matizar creencias y propiciar la exploración de modos personales o com- partidos de conocer y disfrutar de la sexualidad. Este enfoque se asienta en una concepción de la sexualidad como una construcción que está presente durante toda la vida y aporta desarrollos teóricos que resultan interesantes para pensar la educación sexual. Sin embargo, podríamos decir que una 4.   Cimmino, Karina.   El abordaje de la educación sexual integral desde el enfoque de promoción de la salud . Módulo 4. Curso Virtual Internacional de Promoción de la Salud. Buenos Aires: CIPS / FLACSO - Argentina. 2013.  4. ENFOQUES DE LA EDUCACIÓN SEXUAL  4 .

[PÁGINA 17]
17 profundización de este enfoque estaría más relacionada con la tarea de los efectores de salud (consejerías para jóvenes) que con la tarea de docentes y de la escuela. También el enfoque   normativo   o   judicial   está presente en el abordaje de este tema. Desde él, se considera la vulneración de derechos que padecen niñas, niños, adolescentes y jóvenes en una gama de situaciones que van desde el abuso hasta la violación. Para complementar este enfoque es nece- sario incluir una sólida formación en derechos humanos y en competencias o habilidades relacionadas con el autocuidado y la posibilidad de identificar acciones abusivas por parte de las personas adultas en el ámbito familiar e institucional. Sin embargo, este tema tiene que ser abordado en el marco más amplio de la educación sexual y no debería ser el costado por donde se comience a plantear esta cuestión, para evitar que la sexualidad quede asociada con peligros y amenazas. En las últimas décadas, el enfoque de   género   ha brindado innumerables aportes a la educación sexual en la escuela. Este modelo enfatiza la noción de un cuerpo humano inscrito en una red de relaciones sociales que le dan sentido, configurando modos de ser y de actuar, formas de vivir y ejercer lo masculino y lo femenino (social, histórica y culturalmente determinados), prestando especial atención al trabajo educativo que promueve la desnatu- ralización de las desigualdades. Es importante destacar que, si bien el enfoque de género se nutre y está incluido en el enfoque de   Educación Integral en Sexualidad , este último es más amplio y no se reduce a la perspectiva de género, pues considera tam- bién otras dimensiones importantes a la hora de implementar este tema en la escuela. En este sentido, y de forma bastante más reciente, ha surgido el enfoque de la   Educación Sexual Integral   en el ámbito educativo. El tema de la se- xualidad ha sido predominantemente abordado como meta del sector salud en las escuelas. Como veíamos previamente en los distintos enfoques, su implementación ha consistido en trasladar enfoques de otros ámbitos (mé- dico- biologista, normativo...) al educativo, aunque sin considerar muchas veces sus particularidades. Sin embargo, el sector educativo tiene su espe- cificidad para abordar este tema, y, en este sentido, el enfoque de Educación Integral en Sexualidad se ha ido construyendo tomando en consideración esta especificidad. Ha sido también producto de una larga historia y debates multisectoriales sobre el rol de la escuela, del equipo docente y del sistema educativo en esta temática, en muchos países de la región y a nivel mundial.

[PÁGINA 18]
18  Importante  La EIS recibe diferentes denominaciones en los países; en algunos se de- nomina Educación Sexual Integral y en otros Educación Integral para la Se- xualidad. Sin embargo, a pesar de estas diferencias, podemos encontrar un acuerdo relativo a un conjunto de principios que son básicos y que deben encontrarse siempre en las diversas propuestas que pretendan abordar la EIS desde un enfoque integral. Estos principios surgen de una consulta de expertos y expertas en Bogotá (UNFPA, 2010), que se han contemplado en otras publicaciones (UNFPA, 2015 y 2016) 2 . Beatriz Castellanos (2019) destaca que estos principios son:  •   El respeto de los derechos y la diversidad humana, considerando la EIS como un derecho.  •   La promoción del pensamiento crítico, de la participación de las perso- nas jóvenes en la toma de decisiones y el fortalecimiento de sus capaci- dades para la ciudadanía.  •   El fomento de normas y actitudes que promuevan la igualdad entre los géneros.  •   La superación de las vulnerabilidades y la exclusión.  •   La apropiación de la EIS a nivel local y la pertinencia cultural.  •   Un enfoque positivo de la sexualidad en todo el curso de vida.  Definición  La educación integral en sexualidad es un proceso de enseñanza y aprendizaje basado en un currículo, sobre los aspectos cognitivos, emocionales, físicos y sociales de la sexualidad. Aspira a proveer a la niñez y a las personas jóvenes con los conocimientos, habilidades, acti- tudes y valores que los empoderen para hacer de su salud, bienestar y dignidad una realidad; desarrollar relaciones sociales y sexuales respe- tuosas; considerar cómo sus elecciones pueden afectar su propio bien- estar y el de otras personas; y comprender y asegurar la protección de sus derechos a lo largo de sus vidas (UNESCO; ONUSIDA; UNFPA; ONUMUJERES; UNICEF y OMS, 2018) 3 . 5. Castellanos, Beatriz.   El abordaje de la Educación Integral de la Sexualidad en la formación docente.  Módulo 1. Curso Internacional de EIS en el ámbito educativo y comunitario. FLACSO - Argentina. 2019. 6 . Orientaciones técnicas internacionales sobre la educación integral en sexualidad. Un enfoque con base en la evidencia . París: Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura. 2018. Recuperado de: http://unesdoc.unesco.org/images/0026/002653/265335s.pdf 5 . 6 .  5. LA EDUCACIÓN INTEGRAL EN SEXUALIDAD

[PÁGINA 19]
19 De esta forma, la EIS debe:  •   Utilizar como base la ciencia y el pensamiento crítico.  •   Tener como fundamento los derechos humanos universales, y como par- te de estos los derechos sexuales y reproductivos.  •   Centrarse en una perspectiva de igualdad y equidad de género.  •   Reconocer las diversidades.  •   Situarse en un encuadre de curso de vida, reconociendo la autonomía progresiva de los individuos.  •   Convalidar una visión enriquecedora y positiva de la sexualidad.  •   Impulsar la construcción de ciudadanía sexual.  •   Promover una cultura de la promoción de la salud, la prevención y del cuidado de la salud sexual y reproductiva. Estas características principales de la EIS quedan resumidas en el siguiente cuadro 4 :  Educación Integral en Sexualidad  Proceso Permanente Sistemático Intencional Objetivo Desarrollar valores y actitudes positivas. Estimular prácticas sexuales responsables y constructivas. Construir y recrear conocimientos. Metodología Participativa Reflexiva Problematizadora 7. Corona, Esther.   Módulo Introductorio . Curso Internacional de Educación Integral en Sexualidad. FLACSO - Argentina. 2019. 7 :

[PÁGINA 20]
20 Considerando las distintas experiencias internacionales sobre EIS, las Orien- taciones Técnicas Internacionales de Naciones Unidas plantean que esta debe contemplar el abordaje de ocho conceptos claves. Todos ellos tienen la misma importancia, se refuerzan mutuamente y están diseñados para en- señarse uno junto a otro. Se presentan organizados por grupos de edad: de 5 a 8 años, de 12 a 15 años y de 15 a 18 años. Para cada concepto clave se desarrollan temas y objetivos de aprendizaje. De este modo, este material, internacionalmente validado, se considera de utilidad para el desarrollo cu- rricular de esta temática, y ha sido tomado como marco de referencia para implementar las Oportunidades Curriculares de EIS en Ecuador. A continuación, se presenta el cuadro con los ocho conceptos y los temas que de allí se desprenden. Se sugiere que el equipo docente se remita al material para leerlo de forma completa acorde al grupo de edad con el cual trabaja.  Los ocho ejes de la EIS según las Orientaciones Técnicas Internacionales de la EIS de Naciones Unidas 8  Conceptos claves   Temas  1. Relaciones 1.1. Familias 1.2. Amistad, amor y relaciones románticas 1.3. Tolerancia, inclusión y respeto 1.4. Compromisos a largo plazo y crianza 2. Valores, derecho, cultura y sexualidad 2.1. Valores y sexualidad 2.2. Derechos humanos y sexualidad 2.3. Cultura, sociedad y sexualidad 3. Cómo entender el género 3.1. Construcción social del género y de las normas de género 3.2. Igualdad, estereotipos y prejuicios de género 3.3. Violencia de género 4. La violencia y la seguridad personal 4.1. Violencia 4.2. Consentimiento, privacidad e integridad física 4.3. Uso seguro de tecnologías de información y comunicación (TIC)  5. LA EDUCACIÓN INTEGRAL EN SEXUALIDAD  8.   Orientaciones técnicas internacionales sobre la educación integral en sexualidad.   Un enfoque con base en la evidencia. París: Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cul- tura. 2018. Recuperado de: http://unesdoc.unesco.org/images/0026/002653/265335s.pdf

[PÁGINA 21]
21 5. Habilidades para la salud y bienestar 5.1. Influencia de normas y grupos de pares en la conducta sexual 5.2. Toma de decisiones 5.3. Habilidades de comunicación, rechazo y negociación 5.4. Alfabetización mediática y sexualidad 5.5. Cómo encontrar ayuda y apoyo 6. El cuerpo humano y el desarrollo 6.1. Anatomía y fisiología sexual y reproductiva 6.2. Reproducción 6.3. Pubertad 6.4. Imagen corporal 7. Sexualidad y conducta sexual 7.1. Relaciones sexuales, sexualidad y ciclo de vida sexual 7.2. Conducta sexual y respuesta sexual 8. Salud sexual y reproductiva 8.1. Embarazo y prevención del embarazo 8.2. Estigma del VIH y del sida, atención médica, tratamiento y apoyo 8.3. Cómo entender, reconocer y reducir el riesgo de ITS, incluido el VIH  Para ampliar la información ver:   Orientaciones técnicas internacionales so- bre la educación integral en sexualidad. Un enfoque con base en la evidencia . París: Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura. 2018. http://unesdoc.unesco.org/images/0026/002653/265335s.pdf

[PÁGINA 22]
22 La evidencia de la implementación de la EIS en el ámbito formal se en- cuentra recogida en múltiples y diversas investigaciones que reconocen sus logros, que se transforman en excelentes argumentos para su promoción. Cuando valoramos la formación y el conocimiento en temas de Educación Integral en Sexualidad en la niñez y la adolescencia, estamos habilitando a que este grupo encuentre en su sexualidad una fuente de alegría y adquiera herramientas para el ejercicio pleno y responsable, libre de abusos, violen- cia, discriminación, embarazos no planificados e infecciones de transmisión sexual. Los beneficios son diversos y abarcan distintas esferas del desarrollo huma- no y social. A nivel educativo, se destaca que la EIS permite: 5  •   Otorgar una educación de mayor calidad y pertinencia.  •   Preparar para la vida y el desarrollo integral del estudiantado.  •   Propiciar un clima favorable para el aprendizaje, libre de prejuicios, vio- lencia, estereotipos y exclusiones.  •   Acompañar al estudiantado en su proceso educativo, disipando dudas y anticipando necesidades según cada etapa evolutiva.  •   Favorecer el pensamiento crítico y basado en información científica.  •   Generar un aprendizaje vivencial y cotidiano con respecto a libertad de expresión, de pensamiento, de participación, de convivencia y ciu- dadanía.  •   Promover y garantizar el ejercicio del derecho a la EIS como parte de los derechos humanos y, a la vez, como habilitadora de otros derechos (educación, salud, etc.) Los y las estudiantes logran adquirir información científica y correcta alejándose de la ansiedad que produce la ignorancia. Al proporcionar información científicamente correcta sobre temas psicosociales y de salud, ellas y ellos pueden hallar respuesta a interrogantes vitales y desarrollar la habilidad de discernir –del cúmulo de información a su alrededor–, las fuentes más idóneas, y desechar críticamente las distor- sionadas o malintencionadas. 6 9. Corona E., Camacho V. y Arango M.   Acelerando el progreso de la educación integral de la sexualidad . Dossier   2017. UNFPA. 2018. 10. Rubio, E. (2016). “Beneficios de la educación sexual”.   Notas de salud.   Recuperado de: https://www. amssac.org/notas-de-salud-4-de-septiembre-dia-mundial-de-la-salud-sexual/  6. ¿POR QUÉ LA EIS EN EL ÁMBITO ESCOLAR?  9 : 10 .

[PÁGINA 23]
23  Importante  Una gran cantidad de estudios y experiencias realizados desde hace muchos años demuestran contundentemente que los programas efectivos de   EIS en el ámbito escolar contribuyen a : 7  •   Retrasar la edad de la primera relación sexual.  •   Reducir la frecuencia de la actividad sexual y el número de parejas sexuales.  •   Aumentar el uso del condón y los anticonceptivos.  •   Disminuir los comportamientos sexuales de riesgo.  •   Mejorar la comunicación sobre temas de sexualidad con la pareja y con las personas adultas (padres, madres, docentes, etc.). Los programas de EIS tienen impactos positivos en la salud, el com- portamiento sexual y reproductivo y el desarrollo personal de niñas, niños, adolescentes y jóvenes.  La EIS no estimula la iniciación sexual temprana , el incremento de la actividad sexual, las conductas sexuales de riesgo y la incidencia de infecciones de transmisión sexual, embarazos y abortos en las personas jóvenes. La EIS es una oportunidad para las nuevas generaciones de ejercer sus derechos sexuales y reproductivos, alcanzar los más altos niveles de salud y vivir su sexualidad de forma responsable, positiva y enri- quecedora. Debemos reconocer a las familias como el primer ámbito de sociali- 11 . Orientaciones técnicas internacionales sobre la educación integral en sexualidad. Un en- foque con base en la evidencia . París: Organización de las Naciones Unidas para la Edu- cación,   la   Ciencia   y   la   Cultura.   2018.   Recuperado   de:   http://unesdoc.unesco.org/ima- ges/0026/002653/265335s.pdf 11 :

[PÁGINA 24]
24 zación; es allí donde es esperable que se satisfagan todas las necesidades a sus miembros. La familia debe ser un espacio garante de los derechos de sus inte- grantes para promover el bienestar, generar seguridad y protección, favorecer el aprendizaje de la regulación emocional y el sentido de pertenencia e identidad, y la manera de expresar afecto, dar y recibir apoyo, resolver conflictos y tomar decisiones. Es donde se aprenden las actitudes, creencias, valores, normas y patrones de comportamien- to que determinan las relaciones entre las personas y la sociedad 8 Las personas adultas de las familias tienen diversas responsabilidades ante la vida de las niñas, niños y adolescentes que allí conviven, entre los que se pueden destacar:  •   Interesarse y participar de momentos de encuentro y diálogo con las instituciones educativas, para acompañar a las personas más jóvenes en su desarrollo integral.  •   Comprometerse en la defensa del derecho de niñas, niños y adolescen- tes a una formación que tenga en cuenta los aspectos biológicos, psico- lógicos, sociales, afectivos y éticos de la sexualidad.  •   Trabajar en conjunto con las instituciones educativas para que las ado- lescentes embarazadas o madres y los adolescentes padres pueden con- tinuar y finalizar sus estudios. Para lograr que niñas, niños y adolescentes tengan una buena formación en Educación Integral en Sexualidad, es importante que se conversen estos temas, tanto en los hogares como en las instituciones educativas. Si bien las familias educan en sexualidad a través de las actividades de so- cialización diaria que realizan, muchas veces no se encuentran preparadas para hacerlo de forma intencional, adecuada y positiva para sus hijas e hijos. Con frecuencia evaden estos temas, ya que habitualmente todavía se con- sideran como tabús en nuestra sociedad. Otras veces, al interior de las fa- milias, las niñas y los niños viven situaciones de maltrato o abuso. Por estos motivos, se considera que las instituciones educativas, al impartir educación integral en sexualidad, colaboran y complementan el rol de las familias en este tema y, por sobre todas las cosas, contribuyen a garantizar el derecho del estudiantado a recibir una educación de calidad, que les permita en- 12.   Estrategia intersectorial de prevención del embarazo no intencional en adolescentes.   Ministerio de Sa- lud Pública. Uruguay. 2017. Recuperado de: https://www.gub.uy/ministerio-salud-publica/comunicacion/ publicaciones/estrategia-intersectorial-de-prevencion-del-embarazo-no-intencional-en  6. ¿CUÁL ES EL ROL DE LAS FAMILIAS?  12 .

[PÁGINA 25]
25 frentar adecuadamente los desafíos de la vida diaria, identificar situaciones de riesgo (abusos, acosos, etc.) y adquirir conocimientos y competencias que posibiliten tomar decisiones informadas, críticas y conscientes sobre su sexualidad. Tanto las familias como las instituciones educativas tienen un rol de corres- ponsabilidad en la Educación Sexual Integral; por lo tanto, no deben pensar- se como instancias separadas o antagónicas, sino como socias activas en la búsqueda del bienestar de la niñez y adolescencia.

[PÁGINA 26]
26  7. EMBARAZO EN LA NIÑEZ Y ADOLESCENCIA  El embarazo en la niñez y en la adolescencia es considerado una eviden- te   expresión de desigualdad y segmentación social , además, en casos de menores de 14 años, según la normativa vigente se tipifica como violencia sexual. Así concebida, esta situación es consecuencia, en parte, de una ex- tensa   cadena de problemas   vinculados con la exclusión, la vulnerabilidad y la dificultad para el pleno acceso y ejercicio de los derechos, oportunidades y servicios. Desde el punto de vista:  •   económico , el embarazo en la adolescencia afecta la inserción actual y la ampliación, en el futuro, de la fuerza laboral.  •   social , limita fuertemente el horizonte de posibilidades de desarrollo de las adolescentes y la salida de las situaciones de pobreza.  •   educativo ,   dificulta la posibilidad de retomar y continuar sus estudios.  •   político ,   limita la ciudadanía libre debido a la reclusión doméstica y terri- torial, y reproduce mecanismos de desigualdad de género. Las desigualdades sociales, que en gran parte explican el embarazo en la adolescencia, se ven reafirmadas por este fenómeno, que conduce a mayor pobreza, mayor desigualdad, mayor segregación social y pérdi- da de importantes oportunidades para las adolescentes… 9  Esta situación se agudiza en el embarazo en niñas y adolescentes menores de 14 años   (CLADEM, 2016), ya que representa uno de los problemas de sa- lud pública más complejos y dramáticos, que   se encuentra vinculado en for- ma directa a situaciones de violencia , donde confluyen elementos sociales de género, salud, educación, justicia y derechos humanos. De este modo, el embarazo en niñas y adolescentes se constituye en un indicador para cono- cer el grado de desarrollo y bienestar social, que a su vez señala situaciones de alta vulnerabilidad y exclusión.  Siempre debemos considerar que el embarazo en la adolescencia, funda- mentalmente en niñas y menores de 14 años, es producto de violencia se- xual ejercida por integrantes de la familia o del entorno cercano.   Tal vio- lencia puede adoptar distintas modalidades, como la imposición forzada, la coerción, el abuso de poder y otras formas de presión. 13 . Estrategia intersectorial de prevención del embarazo no intencional en adolescentes . Ministerio de Sa- lud Pública. Uruguay. 2017. Recuperado de: https://www.gub.uy/ministerio-salud-publica/comunicacion/ publicaciones/estrategia-intersectorial-de-prevencion-del-embarazo-no-intencional-en 13

[PÁGINA 27]
27  Importante  Esto tiene consecuencias negativas en la salud y el bienestar de las adoles- centes que impactarán en el curso de su vida, así como en el pleno ejercicio de sus derechos, ya que estos embarazos y maternidades tienen lugar an- tes de la maduración física, psíquica, sexual, afectiva y social, lo que afecta su pleno desarrollo y compromete las etapas posteriores del curso de vida. La evidencia científica internacional coincide con lo explicado anteriormen- te: este tipo de embarazo se considera como un evento de alto riesgo para la salud y el bienestar de la población afectada. Esto se vuelve evidente ante el mayor riesgo de enfermedades (eclampsia, endometritis puerperal e infecciones sistémicas). De igual forma, los estudios muestran que casi la mitad de las niñas y adolescentes presenta síntomas depresivos significa- tivos entre las cuatro y seis semanas posteriores al parto, y que estos per- sisten 12 meses después (Logsdon, Foltz, Stein, Usui y Josephson, 2010). 10 Particularmente en niñas y adolescentes, cuando el embarazo ocurre en la clandestinidad, la soledad y la estigmatización social, a menudo determi- na su ocultamiento y la búsqueda tardía de atención médica, aumentan- do los riesgos biológicos, psicológicos y sociales. En este contexto, ellas pueden sentir el castigo social en mayor medida, pudiendo experimen- tar abandono y soledad, vinculados a la familia y la pareja (MSP, 2014). 11 ¿ P Por qué el embarazo en la adolescencia es un problema relevante en Ecuador?  Según el Estudio de Costos de Omisión en el Ecuador MSP, SENPLA- DES, PPG, UNFPA 2017   https://ecuador.unfpa.org/es/publications/re- sumen-ejecutivo-estudio-de-costos-de-omisi%C3%B3n-en-salud-se- xual-y-reproductiva-de:  •   Se registraron 24 794 partos en adolescentes, esto es el 23 % del total de partos del año;   casi 7 % eran niñas de 10 a 14 años .  •   25 400 embarazos de adolescentes de 15 a 19 años fueron no in- tencionados.  •   6487 adolescentes abandonaron sus estudios por un embarazo. 14. Gogna, M.   El embarazo y la maternidad en la adolescencia . Módulo 3. Curso Internacional de Educa- ción Integral en Sexualidad en el Ámbito educativo y comunitario. FLACSO – Argentina. 2019. 15 . Estrategia intersectorial de prevención del embarazo no intencional en adolescentes . Ministerio de Salud Pública. Uruguay. 2017. Recuperado de: https://www.gub.uy/ministerio-salud-publica/sites/minis- terio-salud-publica/files/documentos/publicaciones/Estrategia%20Estrategia%20Emb%20Adol..pdf 15 14

[PÁGINA 28]
28 Por estos motivos, el país prioriza esta problemática e implementa la Polí- tica Intersectorial de Prevención de Embarazo en Adolescentes. Para más información ver: https://ecuador.unfpa.org/es/publications/pol%C3%ADtica-intersec- torial-de-prevenci%C3%B3n-del-embarazo-en-ni%C3%B1as-y-adoles- centes-2018-2025 En este contexto, es necesario garantizar que la población adolescente ten- ga   acceso a la Educación Integral en Sexualidad   en el ámbito educativo. Las instituciones educativas tienen la oportunidad de llegar a una gran parte de las niñas, niños y adolescentes del país, y de brindar información confiable y pertinente para prevenir esta problemática a través de la implementación de acciones de EIS. Estas acciones educativas deben incluir no solo información sobre el apa- rato reproductor y los diferentes métodos para prevenir embarazos, sino promover el desarrollo de habilidades para la vida (tales como: la toma de decisiones, la autoestima, la resolución de conflictos, etc.), el conocimiento y cuidados del cuerpo propio y ajeno, la identificación de situaciones de violencia sexual (violencia en el noviazgo o abusos), y la responsabilidad conjunta de varones y mujeres en la prevención de embarazos y de infeccio- nes de transmisión sexual. A la vez, es importante que las instituciones edu- cativas articulen con los servicios de salud locales para facilitar y garantizar el acceso de las personas adolescentes a ellos.  7. EMBARAZO EN LA NIÑEZ Y ADOLESCENCIA

[PÁGINA 29]
29 La   violencia de género   se define como: cualquier tipo de violencia tanto física, psicológica, sexual o patrimonial, de la cual una mujer es víctima. 12 Según la Agenda Nacional de las Mujeres y la igualdad de género del 2014 al 2017, 13   en Ecuador, 6 de cada 10 mujeres (60,6 % de la población total de mujeres en el país) han vivido algún tipo de violencia de género en diver- sos ámbitos y por diversas personas . La prevención de violencia de género es un derecho consagrado constitucionalmente en 2008 y en instrumentos internacionales suscritos por el país. De 60,6 % de mujeres violentadas, el 53,9 % ha vivido violencia psicológica como una de las agresiones más frecuentes; le sigue la violencia física con el 38,0 %. Las cifras de violencia sexual son menores a las anteriores, pero no dejan de ser preocupantes, ya que 1 de cada 4 mujeres (25,7 %) ha sido violentada sexualmente. En cuanto a la violencia patrimonial, esta afecta a un 16,7 % de las mujeres a nivel nacional y se suele manifestar sumada a otro tipo de violencias; por lo tanto, se convierte en un determinante contra la autonomía de las mujeres. El mayor porcentaje de violencia de género en cuanto a su identificación étnica en el país lo presentan las mujeres indíge- nas, con un 67,8 %, y las afroecuatorianas, con un 66,7%; siguen las montu- vias, con 62,9 %; las blancas, con 59,7 %; y las mestizas, con 59,1 %. De la misma manera, se observa que la violencia de género tiene una rela- ción directa con la edad en que una mujer inició la convivencia con su pareja. Así, el 67,9 % y 70,5 % de mujeres unidas o casadas a temprana edad, entre 16 a 20 años, respectivamente, sufrieron violencia; mientras que, en menor porcentaje, aquellas que se unieron o casaron a mayor edad, 21 a 26 años y más, sufrieron violencia en un 51,1 % y en un 69,2 %. Estos datos señalan la importancia de realizar acciones de prevención desde temprana edad en el ámbito educativo, a través del enfoque de la Educación Integral en Sexualidad, con el fin de fortalecer las capacidades del estudian- tado para identificar este tipo de situaciones, para desarrollar e incrementar sus competencias psicosociales que les permitan prevenir y/o afrontarlas y para ayudarlos a identificar personas e instituciones de confianza a las cua- les recurrir en estos casos. La escuela tiene un rol central en este sentido, pues en ella no solo se apren- den contenidos curriculares, sino también a convivir e interactuar entre va- rones y mujeres. Si bien estos aspectos a veces quedan en el currículum oculto de la institución, se considera que para abordar la prevención de vio- lencia de género en la escuela no solo debemos tratar estos contenidos en las clases, sino que es fundamental revisar las formas de convivencia y las interrelaciones entre varones y mujeres que propiciamos, con el fin de pro- mover relaciones igualitarias, no discriminatorias y no violentas por temas de género. 16. Tomado de: https://es.wikipedia.org/wiki/Violencia_de_g%C3%A9nero_en_Ecuador#cite_note-1 17. Tomado de: https://es.wikipedia.org/wiki/Violencia_de_g%C3%A9nero_en_Ecuador#cite_note-2  8. VIOLENCIA DE GÉNERO  17 16

[PÁGINA 30]
30 Dada la prioridad de esta temática en el país, en noviembre del 2017, se pro- mulgó la Ley Orgánica para la Prevención y Erradicación de la Violencia de Género contra las Mujeres. 14 En su   artículo 9 define los distintos tipos de violencia de género del si- guiente modo:  1.   Violencia física.   Todo acto u omisión que produzca o pudiese producir muerte, dolor, daño o sufrimiento físico, así como cualquier otra forma de maltrato o agresión que afecte la integridad física provocando o no lesio- nes, ya sean internas, externas o ambas, como resultado del uso de la fuerza física o de cualquier objeto que se utilice con la intencionalidad de causar daño, y de sus consecuencias, sin consideración al tiempo que se requiera para su recuperación.  2.   Violencia psicológica.   Cualquier acción, omisión o patrón de conducta dirigido a causar daño emocional, disminuir la autoestima, afectar la honra, provocar descrédito, menospreciar la dignidad personal, perturbar, degra- dar o controlar la conducta, el comportamiento, las creencias o las decisio- nes de una mujer, mediante la humillación, intimidación, aislamiento o cual- quier otro acto que afecte la estabilidad psicológica y emocional del sujeto de protección de esta Ley. La violencia psicológica incluye el acoso u hostigamiento, toda conducta abusiva y, especialmente, los comportamientos, palabras, actos, gestos, es- critos o mensajes electrónicos dirigidos a perseguir, intimidar, chantajear y vigilar al sujeto de protección de esta Ley, independientemente de su edad o condición, y que puedan afectar su estabilidad emocional, dignidad, pres- tigio, integridad física o psíquica; o, que puedan tener repercusiones negati- vas respecto de su empleo, promoción, reconocimiento en el lugar de traba- jo o fuera de él. Incluye también las amenazas, el anuncio verbal o con actos, que deriven en un daño físico, psicológico, sexual, laboral o patrimonial, con el fin de intimidar al sujeto de protección de esta Ley.  3. Violencia sexual . Toda acción que implique la vulneración o restricción del derecho a la integridad sexual y a decidir voluntariamente sobre su vida sexual y reproductiva, a través de amenazas, coerción, uso de la fuerza e intimidación, incluyendo la violación dentro del matrimonio o de otras re- laciones vinculares y de parentesco, exista o no convivencia, la transmisión intencional de infecciones de transmisión sexual (ITS), así como la prostitu- ción forzada, la trata con fines de explotación sexual, el acoso sexual y otras prácticas análogas. También es violencia sexual la implicación de niños, niñas y adolescentes en actividades sexuales con una persona adulta o con cualquier otra que se 18. Ley Orgánica para la Prevención y Erradicación de la Violencia de Género contra las Mujeres. Ecuador. 2017, Recuperado de: https://es.wikipedia.org/wiki/Ley_Orgánica_para_la_Prevención_y_Erradicación_ de_la_Violencia_contra_las_Mujeres 18  8. VIOLENCIA DE GÉNERO

[PÁGINA 31]
31 encuentre en situación de ventaja, sea por su edad, por razones de su ma- yor desarrollo físico o mental, por la relación de parentesco, afectiva o de confianza que lo une al niño o niña, por su ubicación de autoridad o poder. También constituyen formas de violencia sexual, entre otras, el abuso sexual, la explotación sexual y la utilización de la imagen de niñas, niños y adoles- centes en pornografía. Además, se encuentra dentro de este tipo de violen- cia   el embarazo infantil.  4. Violencia económica y patrimonial.   Es toda acción u omisión que se di- rige a ocasionar un menoscabo en los recursos económicos y patrimoniales de las mujeres.  5. Violencia simbólica.   Es toda conducta que, a través de la producción o reproducción de patrones estereotipados, mensajes, valores, símbolos, íconos, signos e imposiciones de género, sociales, económicas, políticas, culturales, y de creencias religiosas que transmiten, reproducen y consoli- dan relaciones de dominación, exclusión, desigualdad y discriminación, na- turalizan la subordinación de los sujetos de protección de esta Ley dentro de la sociedad. En el artículo 10, esta Ley explicita la “concurrencia de violencias”. Los dife- rentes tipos de violencia de género previstos en esta normativa pueden con- currir en contra de una misma persona, de manera simultánea, en un mismo contexto y en uno o varios ámbitos. Por otra parte, si bien no está explicitado en esta Ley, es importante con- siderar que la violencia homofóbica y la dirigida a las personas lesbianas y transgénero son también formas de violencia de género, pues obedecen a cuestiones de estereotipos sobre la masculinidad y femineidad, así como a las desigualdades de poder vinculadas a motivos de género.

[PÁGINA 32]
32 A lo largo de la historia, las distintas culturas han construido y transmitido representaciones sociales y formas de comportamiento que se consideran distintivas y propias de los varones y las mujeres, dando lugar a estereotipos que definieron modelos de “ser mujer” y “ser varón”. La diferencia biológica de sexo entre varones y mujeres ha subsumido a estas últimas al ámbito privado –reforzado por la maternidad–, en tanto los hombres han monopolizado el espacio público, lo cual ha generado estigma en torno a las manifestaciones de género diversas o no acordes a lo estipu- lado según el sexo biológico y aceptado culturalmente. Tradicionalmente, los varones han sido considerados responsables de la ma- nutención económica de la familia, ostentando por ello mayor poder, mien- tras que las mujeres quedaban subordinadas a tareas que carecen de valor social legitimado. En igualdad de condiciones, los varones generalmente acceden a condiciones laborales más ventajosas, perciben salarios más ele- vados por igual tarea y tienen mayores oportunidades de éxito que las mu- jeres; en la economía y en la política, ocupan un número mucho mayor de puestos y los más importantes. En el imaginario social se naturaliza la desigualdad de género a través de ciertos mandatos que todavía hoy operan en nuestra sociedad. Los varones aprenden desde niños un ideal masculino que exalta el éxito visualizado externamente, en tanto se reprime la esfera emocional. El ejercicio de la fuerza física, la tolerancia al dolor, la ocupación de espacios de privilegio y el dominio en su vínculo con las mujeres, entre otros aspectos de la violen- cia, adquieren un elevado valor simbólico en la construcción de la identidad masculina basada en estereotipos. Las mujeres, en cambio, han sido educadas para la obediencia y la pasivi- dad, sobrevalorando el sentimentalismo que se asocia con una supuesta de- bilidad. Comprender y visibilizar estos mecanismos entre ambos géneros es esencial para entender el concepto de violencia de género, desde un punto de vista relacional y no solo como aspecto que compete a la violencia contra la mujer. En el tránsito por la escuela secundaria, la juventud vivencia sus primeros amores, el inicio de relaciones sexuales y la resignificación de sus vínculos en re- lación con sus pares, con las personas adultas refe- rentes y con su entorno en general. Por estos moti- vos, el personal de la escuela en su conjunto puede contribuir positivamente a la reflexión y puesta en práctica de normativas y acciones educativas coti- dianas, intencionales y sistemáticas, que aporten a vivenciar y aprender formas de relación y vinculación libres de todo tipo de violencias.  9. ALGUNOS ELEMENTOS PARA COMPRENDER Y PREVENIR LA VIOLENCIA DE GÉNERO

[PÁGINA 33]
33 En las Orientaciones Técnicas Internacionales sobre Educación en Sexua- lidad de Naciones Unidas, anteriormente mencionadas, el   concepto clave No. 4 se refiere a “violencia y seguridad personal”.   En él   se incluyen los siguientes temas: las diferentes manifestaciones de la violencia en entornos digitales, el consentimiento, la privacidad y el uso seguro de las TIC. A su vez, en dicho apartado se presentan asuntos vinculados a la EIS que afectan a la salud y el bienestar de niñas, niños y jóvenes, entre ellos: “la influencia de las tecnologías de la información y comunicación sobre la con- ducta sexual”. Al respecto, se presentan tres preocupaciones para ser abor- dadas con adecuaciones según el rango de edad:  1.   La   exposición a información   que puede ser errónea y/o inapropiada y el acceso a contenidos que refuercen normas de género nocivas al aumen- tar el acceso a una pornografía frecuentemente violenta.  2.   El   ciberacoso , que incluye recibir correos electrónicos no deseados, ofen- sivos o sexualmente explícitos, y/o mensajes de texto e insinuaciones ofensivas e inapropiadas en los sitios de redes sociales.  3.   El   sexting , es decir, el intercambio privado de imágenes sexuales autopro- ducidas a través del teléfono celular o Internet, que es entendida como una nueva conducta de alto riesgo   (ver Glosario) . Las personas adolescentes pasan generalmente muchas horas del día ex- puestas a plataformas digitales; en ellas desarrollan buena parte de sus inte- racciones sociales. En este sentido, si bien las   T ecnologías de la Información y Comunicación (TIC) brindan nuevas oportunidades   para el ejercicio de derechos,   también son un espacio donde se reproducen sesgos, discrimi- nación y violencia   por razones de género que se trasladan desde el mundo analógico a las pantallas con características específicas. Por estos motivos, para un abordaje integral de la prevención de la violencia de género en las instituciones educativas, es fundamental que desde los contenidos de EIS se problematice, analice y reflexione acerca del rol que tienen las TIC en la reproducción de las desigualdades sociales, como así también en la posibilidad de disminuirlas y transformarlas.  Algunas características específicas del entorno digital facilitan, amplifican o agravan la violencia : el   anonimato , la   velocidad   de transmisión de datos y la   ubicuidad   o la posibilidad de estar en conexión a toda hora. Por ejemplo, en el marco de una situación de violencia de pareja, las mujeres pueden ver- se más expuestas, ya que las TIC permiten a la persona que agrede a ubicar más fácilmente a las víctimas a través de la localización de los dispositivos electrónicos, así como enviar amenazas a toda hora.  10. VIOLENCIA DE GÉNERO Y REDES SOCIALES

[PÁGINA 34]
34  Es fundamental que en las instituciones educativas se trabaje sobre el uso seguro de las redes sociales, con el fin de ampliar las competen- cias de las personas adolescentes para prevenir situaciones de violen- cia que pueden verse potenciadas a través de las TIC.  Recursos para abordar la prevención de violencia digital:  •   ¿ #NoTeDaVergüenza   ser parte de la violencia sexual? https://www. youtube.com/watch?time_continue=46&v=QbMC-Qoy7UM  •   Sexting, no lo produzcas : https://www.youtube.com/watch?v=xjR- v3okyfww  •   Violencia de género y TIC, Colondo : https://dominemoslatecnologia. org/es/formas-violencias  •   Pantallas Amigas, Campaña para prevenir e identificar 10 formas de   violencia   de   género   digital :   https://www.pantallasamigas.ne- t/25n-campana-para-identificar-y-prevenir-diez-formas-de-violen- cia-de-genero-digital/  10. VIOLENCIA DE GÉNERO Y REDES SOCIALES

[PÁGINA 35]
35 Se considera que parte sustantiva del rol del docente o la docente que en- cara con responsabilidad y compromiso la educación de la sexualidad en la escuela o en la enseñanza media, es ser capaz de desarrollar   una práctica reflexiva . Esta noción remite a dos procesos mentales que debemos distinguir, incluso si pretendemos estudiar sus conexiones:   la reflexión en el proceso mismo de la acción y la reflexión sobre la acción . La reflexión conduce al manejo más responsable y ético por parte del do- cente o la docente de la acción donde la práctica se transforma y se cues- tiona a la luz de aportes teóricos diversos que enriquecen y permiten su análisis desde perspectivas diversas. En este sentido, una de las perspectivas fundamentales es la reflexión y con- cientización acerca de sus propias ideas y representaciones relativas a la se- xualidad para no trasladar sus valores y cosmovisión como verdad absoluta. Una práctica “reflexionada” puede ser una garantía a la hora de enfrentarse con dilemas conceptuales e ideológicos, lo que permite superar la imposi- ción y contribuir al respeto por el estudiantado. Por lo tanto, abordar la Educación Integral en Sexualidad en la escuela re- quiere de una reflexión crítica individual como educadores y educadoras, revisando nuestros posicionamientos personales y temores sobre el tema, reflexionando sobre ellos y cuidando de no reproducir prejuicios, estereoti- pos, valores u opiniones. Todos tenemos prejuicios, estereotipos y valores sobre el tema, que vamos construyendo a lo largo de nuestra vida personal y profesional. Estos se hacen presentes en nuestras expresiones, sanciones o juicios de valor, así como en nuestras relaciones cotidianas con el estudiantado. Por lo tanto, es importante reconocerlos y concientizarlos para evitar que se pongan en juego a la hora de implementar esta temática en el aula y la escuela. Es im- portante separar lo que “sentimos, valoramos y pensamos” de lo que como docentes debemos brindar sobre los contenidos vinculados a la sexualidad acorde al currículo. A continuación, se presenta un ejercicio de autorreflexión en el cual se plan- tean preguntas que ayudarán a reconocer qué significado tiene esta temá- tica para usted. Por estos motivos, antes de comenzar a abordar el tema y aplicar las fichas de oportunidades curriculares, le sugerimos realizar este ejercicio.  11. LA PRÁCTICA DOCENTE REFLEXIVA

[PÁGINA 36]
36  Ejercicio de autorreflexión  •   ¿Qué siente cuando debe trabajar con su grupo de estudiantes as- pectos de la sexualidad y la reproducción humana? •   ¿Qué entiende que puede aportar desde su área a este tema? •   ¿Le interesa abordar estas destrezas? •   ¿Prefiere evitarlo? ¿Por qué? •   ¿Qué concepto, palabra o idea asociado a sexualidad y reproduc- ción se le viene a la cabeza? •   ¿Cómo reacciona frente a una pregunta, cuestionamiento o situa- ción de una persona joven asociado a esta temática, por ejemplo, la menstruación o el primer encuentro sexual? •   ¿Qué cree que haría si le preguntan sobre su vida sexual actual o en su adolescencia? •   ¿Qué piensa si tiene en el aula una alumna embarazada o madre? Estas y muchas más preguntas surgen en el desarrollo de la práctica docente; es importante que puedan conducir a la reflexión cotidiana individual y, en lo posible, a la reflexión grupal del profesorado, para promover las mejores prácticas de enseñanza de la EIS y de cuidado en las instituciones educativas.  11.   LA PRÁCTICA DOCENTE REFLEXIVA

[PÁGINA 37]
37  •   Se sugiere que el equipo docente lea el apartado conceptual en primer lugar, y luego seleccione las fichas de oportunidades curri- culares correspondientes a su nivel y asignatura.  •   Es importante que cada docente pueda leer el encuadre concep- tual y enfoque para su asignatura, los objetivos de área, de asigna- tura y matriz de destrezas que se presentan al inicio de las fichas de oportunidades curriculares.  •   A la vez, se recomienda realizar el ejercicio de autorreflexión que se propone en el apartado 11 con el fin de favorecer el abordaje de estos temas en el aula.  •   Luego, se sugiere que cada docente seleccione y desarrolle las fichas de oportunidades curriculares que le parezcan más ade- cuadas acorde a su grupo y a los temas que está dictando en su asignatura.  •   Las fichas presentan una secuencia didáctica con varias activi- dades. Por estos motivos, cada una puede ser desarrollada en algunos días.  •   No se han colocado tiempos en las actividades porque se consi- dera que son flexibles y se pueden adaptar a las características de cada docente y cada grupo.  •   Se debe considerar el acceso de la institución educativa a TIC. En el caso de no contar con acceso a computadores o internet, se podrá descargar e imprimir el material previamente para su uso o solicitar al grupo de estudiantes que lo revisen en casa. Por este motivo y tomando en cuenta que algunas de las fichas están re- lacionadas entre sí, es importante que se lea el material antes de su aplicación.  •   Es fundamental que cada docente se sienta libre de adaptar, re- crear y ajustar las actividades acorde a su contexto.  •   Es primordial que el equipo docente identifique instituciones y ac- tores locales que puedan apoyarlo a desarrollar algunas activida- des, pero estos últimos no deben suplir el rol docente en el tema, sino fortalecerlo para desarrollar esta tarea en el aula de forma sistemática y continua.  12. MODALIDAD DE USO DEL MATERIAL

[PÁGINA 38]
38 Este glosario permitirá aclarar dudas sobre términos que puedan surgir de manera espontánea al trabajar temas de sexualidad, aunque no necesaria- mente sean abordados de forma directa en el texto. Los términos corres- ponden al marco conceptual de la EIS, desde la perspectiva teórica que han propuesto las investigaciones contemporáneas en la materia, en concordan- cia con el enfoque de derechos humanos con perspectiva de género, así como con los lineamientos conceptuales que el Ministerio de Educación ha propuesto a través de sus publicaciones en temas de derecho, identidad de género, prevención del embarazo adolescente, situaciones de violencia de género y educación integral en sexualidad.  Acoso sexual:   comportamiento indeseado con el propósito o el efecto de atentar contra la dignidad de una persona en un entorno intimidatorio, de- gradante u ofensivo. 19   Cuando implica agresión, se convierte en agresión sexual.  Binario:   concepción, prácticas y sistema de organización social jerárquico que parte de la idea de que solamente existen dos géneros en las socieda- des, femenino y masculino, asignados a las personas al nacer, como hom- bres y como mujeres, y sobre los cuales se ha sustentado la discriminación, exclusión y violencia en contra de cualquier identidad, expresión y experien- cia de género diversas. 20  Bisexual:   persona que se siente atraída por hombres y mujeres, y/o que tie- ne relaciones sexuales con hombres y mujeres. Se utilizan también los térmi- nos “hombres que tienen relaciones sexuales tanto con hombres como con mujeres” y “mujeres que tienen relaciones sexuales tanto con mujeres como con hombres”, salvo que las personas o grupos en cuestión se identifiquen como bisexuales.  Brechas de género:   se refiere a las disparidades de género que existen en las sociedades y atiende a diversos ámbitos en los que un género con res- pecto a otro tiene menor o mayor participación, acceso, oportunidades o derechos. Cuanto mayor es la brecha, mayores son las desigualdades entre géneros.  13.   GLOSARIO DE TÉRMINOS  19. Más información: Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad (2018).   Glosario de términos sobre diversidad afectivo sexual.   España: Plan Nacional sobre el Sida, Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad. Disponible en: https://www.mscbs.gob.es/ciudadanos/enfLesiones/enfTransmisi- bles/sida/docs/GlosarioDiversidad.pdf 20. Más información: Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad (2018).   Glosario de términos sobre diversidad afectivo sexual.   España: Plan Nacional sobre el Sida, Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad. Disponible en: https://www.mscbs.gob.es/ciudadanos/enfLesiones/enfTransmisi- bles/sida/docs/GlosarioDiversidad.pdf

[PÁGINA 39]
39  Cisexual:   persona cuya identidad de género coincide con su sexo biológico.  Cisgénero:   persona que tiene una correspondencia entre sexo biológico, género, identidad de género y su orientación sexual.  Cisnormatividad:   expectativa, creencia o estereotipo de que todas las per- sonas son cisgénero, o de que esta condición es la única normal o aceptable. Esto es, que aquellas personas que nacieron como hombres, a quienes se les asignó el género masculino al nacer, siempre se identificarán y asumirán como hombres, y aquellas que nacieron como mujeres, a quienes se les asig- nó el género femenino al nacer, lo harán como mujeres.  Ciudadanía:   corresponde a las personas que conforman una sociedad con facultades para la participación política activa en las comunidades y esfera pública de la sociedad.  Confidencialidad:   cualidad que posee cierta información de mantenerse re- servada para el conocimiento de una o más personas. Supone garantizar que la información es accesible solo para quienes estén autorizados a tener acceso y en un número limitado.  Consentimiento informado:   procedimiento mediante el cual se garantiza que el sujeto ha expresado voluntariamente su intención de participar en una investigación, estudio o intervención médica, después de haber com- prendido la información que se le ha dado, acerca de los objetivos del estu- dio, los beneficios, las molestias, los posibles riesgos y las alternativas, sus derechos y responsabilidades.  Consentimiento (sexual):   acuerdo para participar en una actividad sexual. Antes de mantener relaciones sexuales con otra persona, se debe saber si está de acuerdo. Para que sea algo consensuado, ambas personas deben consentir en tener relaciones sexuales y en todas las prácticas sexuales, to- das y cada una de las veces.  Derechos reproductivos:   comprenden los derechos de todas las personas y de todas las parejas a decidir libre y responsablemente el número de hijos, el espaciamiento de los nacimientos y el intervalo entre estos; a disponer de la información y de los medios para ello; a alcanzar el nivel más elevado de salud reproductiva; a controlar sus propios cuerpos; a tener sexo consensua- do, sin violencia ni coerción, y a formar pareja y constituir una familia con el consentimiento pleno y libre de ambas partes.

[PÁGINA 40]
40  Derechos sexuales:   comprenden los derechos de todas las personas a ex- plorar la propia sexualidad sin miedo, vergüenza, culpa, falsas creencias y otros impedimentos a la libre expresión de los propios deseos. Vivir la se- xualidad sin violencia, discriminación ni coerción, dentro de un marco de relaciones basadas en la igualdad, el respeto y la no violencia. Escoger las parejas sexuales sin discriminación. Gozar del pleno respeto a la integridad física; de escoger el ser sexualmente activa o activo, o no serlo; a tener sexo que sea consensual; a tener libertad y autonomía en la expresión de la propia orientación sexual; a ejercer la sexualidad independientemente de la reproducción; a tener sexo seguro; a prevenir embarazos no deseados e in- fecciones de transmisión sexual; y a acceder a información sobre sexualidad y salud sexual, educación y servicios confidenciales de la más alta calidad.  Diversidad sexual:   existencia de una serie de posibilidades en torno a nues- tras identidades, orientaciones, expresiones y deseos sexuales.  Doble protección:   estrategia para prevenir tanto los embarazos no desea- dos como las infecciones de transmisión sexual, incluido el VIH. La mayoría de las veces, el término hace referencia al uso del preservativo masculino o femenino en combinación con otros métodos anticonceptivos hormonales, quirúrgicos o permanentes.  Enfermedad relacionada con el VIH:   aquella que se presenta con mayor frecuencia en personas que tienen VIH, como consecuencia de este virus.  Enfoque de derechos humanos:   una mirada crítica en torno a las desigual- dades y discriminaciones según género, raza, nacionalidad, identidad, etc. En función de la protección y validación de los derechos humanos, pretende develar las formas y mecanismos bajo los cuales se vulneran a ciertos secto- res de la población, generando cambios e intervenciones que reivindiquen sus derechos.  Epidemia:   aumento inusual en el número de nuevos casos de una enferme- dad en una población humana. Decidir si este incremento constituye una epidemia es subjetivo y depende, en parte, de cuál sería el número usual o previsible de casos en la población observada. Una epidemia puede restrin- girse a un sitio (brote) o tener un alcance más general (epidemia) o mundial (pandemia).  Estereotipos de género:   creencias, suposiciones, caricaturizaciones y na- turalizaciones asociadas al género. Por ejemplo: “Las niñas son más débiles por naturaleza”; “Los niños no lloran porque tienen que ser fuertes”.  13.   GLOSARIO DE TÉRMINOS

[PÁGINA 41]
41  Estigma y discriminación:   el estigma es el proceso que desacredita de forma significativa a una persona ante las demás. El resultado es la discri- minación, que puede desarrollarse en forma de acciones u omisiones. La discriminación hace referencia a cualquier forma de distinción, exclusión o restricción arbitraria que afecte a una persona; normalmente, aunque no siempre, se ve motivada por una característica propia o por su pertenencia a un grupo determinado (en el caso del sida, la confirmación o sospecha del estado serológico positivo al VIH puede convertirse en una causa de estig- ma y de discriminación).  Expresión de género:   hace referencia a la manera en que las personas co- munican su identidad de género externamente, mediante el comportamien- to, el vestuario, el peinado, la voz y otras formas de presentación.  Familia homoparental:   familia formada por una pareja de varones o de mu- jeres y sus hijos e hijas.  Gay:   varón cuyo objeto de deseo o afecto es otro varón. Puede referirse a la atracción sexual por personas del mismo sexo, a un comportamiento se- xual en personas del mismo sexo o a una identidad cultural de personas del mismo sexo. Se utiliza también el concepto “hombres que tienen relaciones sexuales con hombres”, a menos que los individuos o grupos se identifiquen a sí mismos específicamente como gays.  Género:   construcción social de lo que significa ser mujer o ser hombre en una sociedad, y de aquellos comportamientos, rasgos y características que se asignan a lo masculino y lo femenino.  Grooming :   delito penal —tipificado en las legislaciones penales de cada vez más países— que ocurre cuando una persona adulta contacta a su víctima — puede utilizar para ello una identidad falsa— y entabla una relación de con- fianza a fin de manipular y ejercer el control sobre ella. Quien agrede puede estar buscando obtener imágenes y/o conversaciones de contenido sexual y hasta lograr un encuentro presencial, con el fin de cometer abuso sexual físico o facilitar la captación de la víctima para redes de trata de personas. El  grooming   puede ser un medio para otros fines delictivos (con o sin contacto físico), como extorsión, secuestro, etc., pero es importante señalar que en sí mismo produce daños y perjuicios en las víctimas. Asimismo, puede ocurrir que los casos de   grooming   se articulen con redes virtuales de pedofilia en

[PÁGINA 42]
42 las que circulan y se venden las fotos obtenidas por los acosadores, o inclu- so con redes de trata de personas.  LGBTI:   siglas que identifican a los colectivos del movimiento que aboga y promueve los derechos de las personas gays, lesbianas, transexuales, trans- géneros, travestis, bisexuales e intersexuales.  Heteronormatividad:   creencia de que la heterosexualidad es la orientación sexual normal o predeterminada.  Heterosexismo o heterocentrismo:   ideología dominante en la sociedad con base en la cual se establecen las relaciones heterosexuales como la norma y patrón a seguir. De esta manera se forma la plataforma para que toda orientación no heterosexual pueda ser rechazada, alienada y relegada a lo “anormal” y a lo “otro”.  Heterosexual:   persona que siente atracción afectiva o sexual hacia personas del sexo opuesto.  Hombres que tienen sexo con hombres (HSH):   concepto que describe a los hombres que tienen relaciones sexuales con hombres (HSH), independien- temente de si tienen o no relaciones sexuales con mujeres o si, a nivel par- ticular o social, tienen una identidad gay o bisexual. Este concepto también incluye a los hombres que se autodefinen como heterosexuales pero que pueden tener relaciones sexuales ocasionales con hombres.  Homofobia:   rechazo, aversión o temor irracional y patológico hacia perso- nas gays y lesbianas, a la homosexualidad o a sus manifestaciones. A menu- do va acompañada de actitudes estigmatizadoras o conductas discrimina- torias hacia personas homosexuales y/o la homosexualidad.  Homosexual:   persona que siente atracción afectiva y sexual hacia personas de su mismo sexo. Esto es, una mujer que se siente atraída por mujeres (les- biana) o un varón que siente atracción por los varones (gay).  Identidad de género:   experiencia interna e individual que cada persona siente con respecto al género, que puede corresponderse o no con el sexo biológico de nacimiento. El término hace referencia tanto al sentimiento que la persona experimenta con respecto a su cuerpo (que podría implicar la modificación de su apariencia o funciones a través de intervenciones médi- cas o quirúrgicas), como a cualquier otra expresión del género: vestimenta, habla o empleo de gestos específicos. La identidad de género responde a un autoidentificación y no al señalamiento de otras personas.  13.   GLOSARIO DE TÉRMINOS

[PÁGINA 43]
43  Igualdad de género:   término que significa que todos los seres humanos son libres de desarrollar sus capacidades personales, así como de elegir sin sentirse presionados por las limitaciones impuestas por estereotipos, roles o prejuicios. La igualdad de género implica que los diferentes comporta- mientos, aspiraciones y necesidades tanto de mujeres como de hombres sean considerados, valorados y favorecidos en igualdad de condiciones. Asi- mismo, se refiere a la ausencia de discriminación en función del género en la asignación de los recursos o beneficios, o en el acceso a los servicios. La igualdad de género puede medirse en términos de si hay igualdad de opor- tunidades o de resultados.  Infección de transmisión sexual (ITS):   enfermedades que se propagan por la transferencia de microorganismos de persona a persona durante el con- tacto sexual. Entre las ITS se encuentran: sífilis, gonorrea, VIH, clamidia, vi- rus del papiloma humano (VPH) –que puede causar cáncer del cuello ute- rino, del pene o anal–, herpes genital, micoplasmas genitales, hepatitis B, tricomoniasis, entre otras. La complejidad y el alcance de las infecciones de transmisión sexual han aumentado drásticamente desde la década de los ochenta; más de 20 microorganismos y síndromes se reconocen ahora como pertenecientes a esta categoría.  Infecciones oportunistas:   enfermedades causadas por diversos organis- mos, muchos de los cuales no suelen originar estos males en personas con un sistema inmunitario saludable. Las personas con VIH en fase sida pueden sufrir infecciones oportunistas en los pulmones, el cerebro, los ojos y otros órganos. En los países en desarrollo, la tuberculosis es la principal infección oportunista asociada con el VIH.  Intersexual:   persona que presenta de forma simultánea características bio- lógicas masculinas y femeninas (características sexuales primarias y secun- darias).  Lesbiana:   mujer cuyo sujeto de deseo o afecto son otras mujeres. Dado que refiere tanto a la identidad como a la cultura, es más amplio que el término homosexual.  Lesbofobia:   término específico con el que se conoce al miedo o rechazo a las lesbianas.  Masculinidades:   hace referencia a las múltiples maneras en que la masculi- nidad se define socialmente a través del contexto histórico y cultural, y a las

[PÁGINA 44]
44 diferencias de poder entre las distintas versiones de la masculinidad. Existen diversas formas de “ser masculino”.  Micromachismo:   práctica de violencia en la vida cotidiana tan sutil que pasa desapercibida, pero que refleja y perpetúa las actitudes machistas y la desigualdad de las mujeres respecto a los hombres. Comprende un amplio abanico de maniobras interpersonales y se señala como la base y caldo de cultivo de las demás formas de la violencia de género o violencia machista: maltrato psicológico, emocional, físico, sexual y económico, que serían nor- malizados. Se trata, además, de prácticas legitimadas por el entorno social, en contraste con otras formas de violencia machista, habitualmente denun- ciadas y condenadas.  Misoginia:   odio, rechazo, aversión y desprecio hacia la mujer y, en general, hacia todo lo relacionado con lo femenino, que se manifiesta en actos deni- grantes, discriminatorios y violentos contra ella por el hecho de ser mujer.  Orientación sexual:   a menudo es conocida como orientación del deseo o preferencia sexual. Tiene que ver con la atracción afectiva y erótica que sien- te una persona hacia otras. Tal como menciona el Ministerio de Salud Pública (2016), la orientación sexual hace referencia a la atracción física, romántica, y/o emocional permanente de una persona por otra. La orientación sexual representa una característica personal que es independiente a la identidad y expresión de género.  Patriarcado (o sociedad patriarcal):   sistema social basado en la autoridad de los varones (jefes de familia, dueños del patrimonio, en rol de provee- dores), que atraviesa todas las instituciones sociales y entrega el poder al varón, mientras subyuga a las mujeres mediante roles que la relegan y repro- ducen una relación sexista. También se relaciona con el concepto de   hete- ropatriarcado , que se refiere a un sistema social y político donde el género masculino y la heterosexualidad tienen supremacía sobre otros géneros y orientaciones sexuales. 21  Enfoque de género:   permite reconocer las desigualdades y relaciones de poder en torno al sistema sexo/género como vector del empobrecimiento, discriminación y vulneración de mujeres en el mundo. Dar cuenta de estas situaciones de desigualdad permite comprender la problemática histórica asociada a la discriminación hacia “lo femenino”. Trabajar los objetivos de  13.   GLOSARIO DE TÉRMINOS  21. Más información en: Gamba, S., y Diz, T. (2008). Diccionario de estudios de género y feminismos. Disponible en: https://www.aacademica.org/tania.diz/18

[PÁGINA 45]
45 aprendizaje mediante esta perspectiva da paso a procesos educativos más igualitarios, junto con la construcción de sociedades más justas.  Práctica (o conducta) sexual:   la masturbación, los besos, las caricias, el sexo oral, la penetración anal y vaginal, etc., son prácticas sexuales. Hay algunas que se asocian a una determinada orientación sexual, pero es im- portante aclarar que no existe una correspondencia necesaria entre sexo biológico, prácticas sexuales y orientación sexual. Las personas se sienten heterosexuales, homosexuales o bisexuales sin necesidad de haber tenido nunca una relación sexual.  Pruebas del VIH:   para detectar si una persona es portadora del virus, gene- ralmente se realiza un análisis de sangre que detecta la presencia de anti- cuerpos relacionados al VIH. La prueba más conocida se llama ELISA y arro- ja resultados en aproximadamente 20 minutos. Es importante considerar que el sistema inmunitario necesita hasta tres meses para producir los anti- cuerpos suficientes como para reflejar una infección en el análisis de sangre. Por estos motivos, aunque el resultado sea negativo, se aconseja repetir la prueba más adelante y, en ese intervalo, adoptar las medidas necesarias para evitar cualquier posible transmisión.  Roles de género:   roles sociales, binarios, asignados a mujeres y hombres en sus comunidades.  Salud sexual:   estado de bienestar físico, emocional, mental y social en todos los aspectos relacionados con la sexualidad; no es solamente la ausencia de enfermedad, disfunción o debilidad. Componente de la salud a lo largo de todo el ciclo de vida de hombres y mujeres, de todas las condiciones y orientaciones sexuales. La salud sexual requiere de un enfoque respetuoso y positivo hacia la sexualidad y las relaciones sexuales, así como la posibilidad de tener relaciones sexuales placenteras y seguras, libres de coerción, dis- criminación y violencia. Para poder alcanzar y mantener la salud sexual, los derechos sexuales de todas las personas deben ser respetados, protegidos y satisfechos.  Salud reproductiva:   estado de bienestar físico, emocional, mental y social, y no solamente la ausencia de enfermedad o dolencia, en todos los aspectos relacionados con el sistema reproductivo, sus funciones y procesos. Inclu- ye la atención en anticoncepción; control de embarazo, parto y puerperio; promoción de maternidades y paternidades responsables; prevención y tra-

[PÁGINA 46]
46 tamiento de ITS, incluido VIH; prevención y atención de violencia sexual y de género; prevención y atención de cáncer genito-mamario, orientación y atención pre y post aborto; servicios de aborto dentro del marco legal vi- gente; atención de la infertilidad; y asesoramiento en temas de sexualidad. En consecuencia, la salud reproductiva implica la capacidad de disfrutar de una vida sexual satisfactoria y sin riesgos, la capacidad de procrear y la li- bertad para decidir si hacerlo o no, cuándo y con qué frecuencia. Esta última condición lleva implícito el derecho del hombre y la mujer a obtener infor- mación y de tener acceso a métodos seguros, efectivos, asequibles y acep- tables de planificación de la familia a su elección, así como a otros métodos para la regulación de la fecundidad.  Sexo biológico o anatómico:   hace referencia a aquella clasificación de los cuerpos basada en la estructura genital, cromosomas, hormonas y otros ele- mentos asociados a la reproducción: macho (hombre), hembra (mujer) y persona intersexual.  Sexting :   neologismo compuesto por las palabras en inglés sex (‘sexo’) y tex- ting (‘enviar mensajes de texto’), que refiere a la producción de contenidos eróticos (fotos, videos, audios y textos) para mostrarse y enviar a otra per- sona a través de dispositivos digitales. Es una práctica voluntaria, realizada sin coacción ni presión de ningún tipo, que realizan tanto varones como mu- jeres como una forma de expresión de la sexualidad y en búsqueda del dis- frute. La persona o las personas protagonistas son, en general, las mismas que producen el material, y se requiere siempre de su consentimiento para tener acceso a este. El   sexting   es bastante frecuente entre adolescentes y jó- venes –también entre personas adultas–; sin embargo, hay poca conciencia de los riesgos que conlleva, por lo que no siempre se hace en forma segura. La práctica del sexting puede derivar en una de las formas de violencia a través de las TIC relacionada con la difusión de imágenes íntimas sin con- sentimiento.  Sexualidad:   según la OMS, un aspecto central del ser humano a lo largo de la vida que abarca el sexo, las identidades y los roles de género, la orienta- ción sexual, el erotismo, el placer, la intimidad y la reproducción. La sexua- lidad se experimenta y expresa en pensamientos, fantasías, deseos, creen- cias, actitudes, valores, conductas, prácticas, roles y relaciones. Mientras que la sexualidad puede incluir todas estas dimensiones, no todas ellas se ex- perimentan o expresan en todos los casos. La sexualidad se ve influenciada por la interacción de factores biológicos, psicológicos, sociales, económicos, políticos, culturales, legales, históricos, religiosos y espirituales.  13.   GLOSARIO DE TÉRMINOS

[PÁGINA 47]
47  Transexual:   hace referencia a aquellas personas que no se identifican con el sexo asignado al nacer y recurren a intervenciones quirúrgicas y hormonales. Bajo esta misma lógica, las personas transgénero serían aquellas que, si bien no se identifican con la identidad de género asignada al nacer, no se realizan intervenciones quirúrgicas para identificarse con un género específico. Toda persona identificada como transexual es también transgénero, en el sentido de que también realiza un tránsito desde el género, además de aquel en el plano físico. Actualmente, el concepto transgénero incluye a todas aquellas personas que realizan un tránsito en relación con el género asignado, con in- dependencia de si se someten o no a algún tipo de intervención quirúrgica.  Transfobia:   aversión, rechazo o temor a las personas transexuales, a la tran- sexualidad o a sus manifestaciones. Este rechazo puede deberse a que la transexualidad choca contra uno de los más grandes tabúes: la trasgresión de los roles de género y de lo socialmente establecido en cuanto a la identi- dad de género. Muy frecuentemente, el rechazo ocurre a través de actitudes estigmatizadoras o conductas discriminatorias hacia las personas trans.  Transgénero:   se aplica a la persona cuya identidad de género no se corres- ponde con su sexo biológico. Las personas transgénero pueden ser hombres que se transforman en mujeres (aspecto femenino) o mujeres que se trans- forman en hombres (aspecto masculino). Es adecuado llamarles utilizando los pronombres “él” o “ella”, atendiendo a su identidad de género; es decir, al género que representan y no a su sexo biológico. La persona transgénero no desea una reasignación de sexo ni necesariamente modificaciones cor- porales por uso de hormonas u otros tratamientos.  Travesti:   voz en desuso. Actualmente, puede ser considerada ofensiva. Es utilizada para nombrar a las personas que por momentos exhiben signos y comportamientos de género que coinciden con su sexo biológico, y en otros períodos manifiestan comportamientos de género (ropa, maquillaje, joyas, etc.) que no coinciden con su sexo biológico. También se utiliza para referirse a las personas que disfrutan o se divierten vistiendo ropas tradicio- nalmente asociadas al sexo opuesto. Por ejemplo, los varones que se visten de mujeres en carnaval.  Transformista:   persona que se viste del sexo contrario para desarrollar una actividad de trabajo o de interpretación (por ejemplo, los actores y las ac- trices en ciertas culturas). Independientemente de la identidad sexual, la persona transformista busca adaptarse al sexo contrario con el uso de ma-

[PÁGINA 48]
48 quillaje y vestuarios. “El transformismo es percibido [quienes lo practican] como un arte, donde una persona crea un personaje [con género diferente al suyo] con el objetivo de montar un show, entrelazándose componentes de danza, actuación, estética, música y vestuario” (Álvarez, 2009: 123-152).  Violencia basada en género (VBG):   aquella que se ejerce contra las perso- nas en distintos ámbitos y de forma sistemática. Es una manifestación ex- trema de la desigualdad entre los géneros que somete a mujeres, niñas, ni- ños y todas aquellas personas que no reproducen los patrones dominantes de masculinidad, como, por ejemplo, las personas transexuales femeninas y hombres gay. Las consecuencias son devastadoras, afectan a la salud física y psíquica de las personas y de la sociedad en general. Sus manifestacio- nes son variadas: maltrato físico y psicológico, agresiones sexuales, acoso sexual y violación; una de las más sofisticadas es la publicidad sexista, pues aparece constantemente con mensajes dañinos a nivel social. Sin embargo, mediante la retórica comunicacional propia de la publicidad, aparece con discreción o humor, lo que impide identificar inmediatamente los mensajes perniciosos y sexistas que transmite.  Violencia sexual:   cualquier acto sexual, la tentativa de consumar un acto sexual u otro acto dirigido contra la sexualidad de una persona mediante coacción (amenazas, seducción, etc.), independientemente de su relación con la víctima y en cualquier ámbito. Comprende el acoso, las conductas masturbatorias y voyeristas y la violación; esta última se define como la pe- netración, mediante coerción física o de otra índole, de la vagina, el ano o la boca, con el pene u otra parte del cuerpo, e inclusive con un objeto.  Violencia sexual de niñas, niños y adolescentes:   cualquier clase de bús- queda y/u obtención de placer sexual con una niña, niño, adolescente por parte de una persona adulta. No es necesario que haya una relación física para considerar que existe violencia, pues también entra en esta categoría utilizarle como objeto de estimulación sexual sin mediar contacto corporal. El violencia sexual abarca diversas modalidades: •   Relaciones incestuosas, violación, vejación sexual con contacto. •   Violencia sexual sin contacto físico: seducción verbal, solicitud indecen- te, exhibición de órganos sexuales para obtener gratificación, realización del acto sexual o masturbación en presencia de una persona menor de edad, uso del NNA para material pornográfico, etc.  13.   GLOSARIO DE TÉRMINOS

[PÁGINA 49]
49  Violencia sexual infantil:   utilización de un niño o una niña como objeto se- xual (con o sin su consentimiento) por parte de una persona con la que guarda una relación asimétrica, ya sea por la edad, la madurez o el poder. “Estudios internacionales revelan que aproximadamente el 20 por ciento de las mujeres y entre el 5 y 10 por ciento de los hombres reportan haber sido víctimas de violencia sexual en su niñez” (Barth et al., 2012, citado en Unesco, 2018: 23).  VIH\SIDA:   el virus de inmunodeficiencia humana (VIH) debilita el sistema inmunitario y, en última instancia, puede causar el síndrome de inmunodefi- ciencia adquirida o sida. La mayoría de las personas que viven con VIH no se encuentran en fase avanzada o con sida. Este virus infecta a las células del sistema inmunitario, alterando o anulando su función. El virus produce un deterioro progresivo del sistema inmunitario, con la consiguiente “inmunodeficiencia”. Cuando el sistema inmunológico no cumple con su función de combatir las infecciones y enfermedades, se considera deficiente su funcionamiento. El síndrome de inmunodeficiencia adquirida (SIDA) es un término que se aplica cuando el virus del VIH está en una fase avanzada y se define por la presencia de alguna de las más de 20 infecciones oportunistas o de cánce- res relacionados con el mismo. (OMS2S/F). Por tanto, el VIH es distinto al SIDA.

[PÁGINA 50]


[PÁGINA 51]
Fichas didácticas Educación General Básica Superior

[PÁGINA 52]
52  EGB SUPERIOR • MATEMÁTICA  Como sostiene el currículo de Educación General Básica, la enseñanza de la Matemá- tica tiene como propósito fundamental de- sarrollar la capacidad para pensar, razonar, comunicar, aplicar y valorar las relaciones entre las ideas y los fenómenos reales. Los enfoques propuestos en este documento colaboran en el abordaje de las problemá- ticas   socioculturales   como   embarazo   en la adolescencia, abuso sexual y violencia de género. ¿Qué aporta el área para interpretar y re- solver problemas cotidianos y reales que tensionan la experiencia de vida del estu- diantado? ¿En qué contribuye para el de- sarrollo   comunitario?   Las   destrezas   pro- puestas por el currículo permiten, desde el bloque Estadística y probabilidad, ofrecer una   secuencia   didáctica   que   posibilitará que   el   estudiantado   construya   informa- ción   validada   científicamente   para   com- prender el significado que asumen distin- tas   problemáticas,   como   la   violencia   de género, el abuso sexual y el embarazo en la adolescencia, en la experiencia de vida de las personas, y a su vez, analizar estos temas de forma integral. Por ejemplo, co- nocer, analizar y obtener datos sobre el uso de métodos anticonceptivos para evitar un embarazo no deseado, analizar información sobre la efectividad de los métodos anti- conceptivos, el uso del condón para evitar infecciones de transmisión sexual o el costo que implica para el Estado cuando se omite la Educación Integral en Sexualidad. Por lo tanto, los contenidos que se ad- quieren en Matemática van más allá de los números, se constituyen en herramientas para pensar y poder proponer modifica- ciones sobre aspectos de la realidad que requieran ser cambiados. A continuación, cada ficha considera los objetivos generales del nivel y la matriz de destrezas con criterios de desempeño que se desprenden del currículum y que ofre- cen oportunidades curriculares para abor- dar estas temáticas. Cada ficha presenta una secuencia de actividades didácticas que son lo suficien- temente flexibles para ser adaptadas a los tiempos de cada docente. Algunas ac- tividades se presentan organizadas en varios momentos y, por lo tanto, pueden realizarse en diferentes días. Se debe considerar el acceso de la institución educativa a TIC. En caso de no poder usar computadores o internet, se podrá descargar e imprimir el material previamente para su uso o solicitar al estudiantado que lo revise en casa. Por este motivo, y tomando en cuenta que algunas de las fichas están relacionadas entre sí, es importante que se lea el material antes de su aplicación.  Importante  ENCUADRE TEÓRICO PARA SU ABORDAJE

[PÁGINA 53]
53  Objetivos generales del área •   OG.M.2.   Producir, comunicar y generalizar información de manera escrita, verbal, simbólica y gráfica y/o tecnológica, mediante la aplicación de conocimientos matemáticos y el manejo organizado, responsable y honesto de las fuentes de datos, para así comprender otras disciplinas, entender las necesidades y potencialidades de nuestro país y tomar decisiones con responsabilidad social.  •   OG.M.6.   Desarrollar la curiosidad y la creatividad a través del uso de las herramientas matemáticas al momento de enfrentar y solucionar problemas de la realidad nacional, demostrando actitudes de orden, perseverancia y capacidades de investigación.  Objetivos de EIS •   Analizar y evaluar problemas sociales, como las ITS, a través de los contenidos sobre Estadística descriptiva, utilizando la organización de datos primarios en su forma simple, la representación en gráficos de barras y el cálculo de medidas de posición, como medios para la interpretación de encuestas.  •   Fomentar una conciencia responsable ante la prevención de las ITS, el VIH y su vinculación con TIC.  Destrezas con criterios de desempeño a evaluar •   M.4.3.1.   Organizar datos procesados en tablas de frecuencias para definir la función asociada y representarlos gráficamente con ayuda de las TIC.  •   M.4.3.2.   Organizar datos no agrupados (máximo 20) y agrupados (máximo 50) en tablas de distribución de frecuencias: absoluta, relativa, relativa acumulada y acumulada, para analizar el significado de los datos.  •   M.4.3.3.   Representar las frecuencias, con el uso de la tecnología, de manera gráfica: histograma o gráfico de barras (polígono de frecuencias), gráficos de frecuencias acumuladas (ojiva) y diagrama circular, en función de analizar datos.  FICHA N• 1   ¿Y SI NOS CUIDAMOS? LA PREVENCIÓN DE LAS ITS

[PÁGINA 54]
54  Se sugiere organizar los equipos de traba- jo atendiendo a las diferencias individuales del grupo de estudiantes y la disponibili- dad de elementos de trabajo. De esta for- ma, se garantiza que todo el estudiantado cuente con lo necesario para la resolución de los problemas que plantea el anexo 1. Se focalizará en la construcción de proble- mas que den cuenta de preocupaciones reales de la población adolescente: emba- razo, anticoncepción, ITS, violencia de gé- nero y violencia sexual. Se puede acceder a las fuentes de consul- ta a través de las páginas del Ministerio de Salud del Ecuador. Es importante contar con códigos QR, URL o links para la con- sulta de datos y conclusiones a nivel país. En el caso del VIH y de otras ITS, puede resultar difícil encontrar e interpretar esta- dísticas ya que muchos de los datos son estimaciones, sobre todo porque parte de la población que vive con el virus todavía no está diagnosticada y se debe calcular cuántas son las personas que lo padecen a partir de un modelo estadístico. A veces el modo de hacer las estimaciones cambia, se incorpora nueva información y varían los números. Es importante relacionar las ITS con las di- versas modalidades que asume la violencia de género: la negociación del uso del con- dón es una estrategia para contrarrestar la imposición del no uso. En ocasiones, las personas son “convencidas” del no uso del condón con argumentos que exigen una “prueba de confianza” o “la posibilidad de disfrutar aún más en una práctica sexual”. Todas estas argumentaciones carecen de evidencia científica suficiente y ponen en situación de vulneración a quien no puede decidir libremente su uso.  ORIENTACIONES PARA DOCENTES  Tiempo: Materiales:  En el   anexo 1   encontrará recomen- daciones para evitar lenguaje discriminatorio en relación con el VIH/sida. Esta ficha puede llevarse a cabo en varias clases, desarrollarse en una hora académica o en una hora reloj. Tecnología con acceso a internet: smartphone o ta- blet con aplicación para lectura de códigos QR. In- forme GAM Ecuador. Monitoreo Global del Sida 2017. (o material impreso)  EGB SUPERIOR • MATEMÁTICA

[PÁGINA 55]
55  Actividad No. 1  Para comenzar la clase, se sugiere reto- mar las definiciones básicas estudiadas: población, muestra, variables, clasifica- ción de variables, frecuencias absolutas y relativas, así como sus significados. Se procede con la revisión y se aclaran du- das comunes.  Primer momento:   Proponga la lectu- ra y análisis del fragmento tomado del  Informe GAM Ecuador. Monitoreo Glo- bal del Sida 2017   (CQR anexo 1), con el fin de generar un debate en torno a la situación   descrita,   poniendo   especial atención en las proyecciones y las con- secuencias que se pudieran generar de forma   individual,   familiar   y   comunita- ria. Solicite que reconozcan las posibles causas y un plan de acciones para con- trarrestar   estas   consecuencias.   Como ejemplo, podemos utilizar el desarrollo de potencias de base 2 para resolver problemas del tipo: “Suponiendo   que   algunas   personas tienen relaciones sexuales con diferen- tes parejas sin protección, ¿en cuántas semanas se transmitiría el virus a toda la población del país? ¿Cuánto tiempo tomaría que el virus fuera transmitido a toda la población a nivel mundial?”  Segundo momento:   En el fragmento propuesto se ofrece información sobre la evolución del VIH en el país. Solici- te que realicen un análisis en grupos y completen los espacios en blanco de forma que se obtenga una proposición verdadera (ver anexo 2).  Tercer momento:   Solicite a cada grupo la elaboración de un informe sobre las  Propuesta didáctica  conclusiones en relación con el artículo leído anteriormente. Pida que argumen- ten, al menos con tres razones, cuáles consideran que podrían ser las causas del aumento registrado de casos de VIH en el país. Antes de la redacción del in- forme,   proponga   la   lectura   del   docu- mento   Cómo comunicar sobre VIH/sida  (ver anexo 3).  Cierre:   Invite a cada grupo a compartir sus producciones. Se leerán y considera- rán las coincidencias que existan en las causas. Es importante observar si es que los equipos han obviado una causa rele- vante en la incidencia del virus. Si esto sucede, se debe enunciar la causa que no se consideró y solicitar la argumen- tación sobre su incidencia en el VIH en el país.  Propuesta institucional  •   Organizar campañas de prevención del VIH a nivel institucional y comu- nitario   que   consideren   lenguaje   no discriminatorio y la eliminación del estigma hacia las personas que viven con VIH. (ver anexo 2).  Indicadores de evaluación  •   Valora la claridad, el orden y la ho- nestidad en el tratamiento y presen- tación de datos. •   Valora la importancia de realizar es- tudios estadísticos para comprender el medio, plantear soluciones y de- sarrollar una conciencia responsable ante la prevención de las ITS y el VIH en particular.

[PÁGINA 56]
56  EGB SUPERIOR • MATEMÁTICA  Anexo 1. Ficha N° 1:  ¿Y si nos cuidamos? La prevención de las ITS - Actividad 1. Código QR para acceder a información:  Informe GAM Ecuador. Monitoreo Global del Sida 2017  Anexo 2. Actividad 1.  Asociar la actividad propuesta al material: Informe GAM Ecuador. Monitoreo Global del Sida.  Ejemplo de actividad propuesta para el segundo momento: a.   El estudio de____________________ permite   conocer   el   comportamiento general de las ITS.  b.   Para estudiar la evolución del VIH, se registran los datos de dos maneras: ___ ________________________________ ___________.  c.   En los últimos cinco años, el número de casos ha crecido en _____________.  d.   Durante el año 2015, el valor de la tasa de notificación de VIH y sin especificar en   varones   y   mujeres   por   100   000 habitantes fue ____________________.  e.   La   tasa   más   alta   de   notificación de   VIH   por   100   000   habitantes se   encuentra   entre   personas   de ___________________________ años.  f.   La región del país más afectada por esta enfermedad es:________________ ____________________; solo entre los años 2016 y 2017 la tasa de infectados aumentó   en:   _________________   por cada 100 000 habitantes.  Anexo 3. Actividad 1.  Cómo comunicar sobre VIH/sida.  Link: http://www.msal.gob. ar/images/stories/ryc/ graficos/0000000833cnt-2016-05-31_ guia-recomendaciones-periodistico-vih. pdf  Recomendaciones de uso del lenguaje para abordar el tema del VIH/sida:  VIH no es igual a sida:   El VIH es el virus de inmunodeficiencia humana, que pue- de provocar el sida. No son sinónimos. El sida es la etapa avanzada de la infección causada por el VIH.  El   VIH   se   transmite,   no   se   contagia:  Aunque   en   los   diccionarios   los   térmi- nos “transmisión” y “contagio” figuren como sinónimos, no son lo mismo. Hay una diferencia entre las enfermedades contagiosas (por ejemplo, tuberculosis y gripe) y aquellas que se adquieren por transmisión y requieren de una vía espe- cífica o medio (como la sangre o los flui- dos genitales) para pasar de una perso- na a otra. Este último es el caso del VIH, la sífilis o la hepatitis.  El VIH es una infección crónica:   Actual- mente, los tratamientos antirretrovirales no curan el VIH pero sí evitan la repro- ducción del virus, impidiendo así la des- trucción de las defensas y el desarrollo de enfermedades oportunistas.  Anexos

[PÁGINA 57]
57  Las personas no mueren de sida:   Este es un síndrome que puede expresarse en una gran cantidad de enfermedades. No hay una sola a la que podamos lla- mar sida. Cuando una persona a la que se le ha diagnosticado sida muere, téc- nicamente es más acertado decir que falleció a causa de una enfermedad rela- cionada con el sida, por causas relacio- nadas con el VIH o por una enfermedad causada por el VIH.  Hablamos de VIH, no de virus del sida:  Referirse al “virus del sida” es inexacto. Lo adecuado es hablar del VIH, es decir, del virus de la inmunodeficiencia huma- na, que puede causar el sida.  Personas con VIH, no portadoras:   Se sugiere no utilizar el término “portador de sida” porque es incorrecto, estigmatizador y ofensivo para muchas personas con VIH.  No son víctimas, son personas con dere- chos:   Es común encontrar la frase “per- sonas que sufren sida”, “afectadas por el VIH” o la palabra “víctima” asociada a las personas con VIH. Estos términos lle- van implícita una idea de sometimiento/ incapacidad que contribuye a una visión discriminatoria. Es preferible hablar de “personas con VIH” y reconocerlas como sujetos de derecho con total capacidad de llevar adelante una vida plena.  Evitar la palabra “paciente”:   Remite a una persona pasiva, receptiva, que debe aceptar pacientemente lo que le indi- quen. Antes que nada, alguien con VIH es una persona con derecho a decidir activamente sobre cuestiones vincula- das a su salud.  Es preferible evitar los términos bélicos o militares:   Palabras como “lucha”, “ba- talla” o “guerra” cuando hablamos del VIH o el sida pueden generar una com- prensión inexacta de la epidemia. El VIH no es una “problemática”, es una epidemia: El uso de este término puede propiciar que las personas con VIH sean vistas como un problema.  No hay “grupos de riesgo”, sí “compor- tamientos riesgosos”:   Se recomienda no utilizar la frase “grupo de riesgo” cuan- do se informa sobre el tema. Pertenecer a cierto grupo no es un factor decisivo para la transmisión del VIH; sí lo es, en cambio,   determinado   comportamiento (como no utilizar preservativo en las re- laciones sexuales o compartir elementos cortopunzantes).  Romper la asociación directa entre VIH y muerte:   La muerte constituye un tema tabú   en   nuestra   sociedad.   Reproducir esa asociación limita el abordaje del VIH desde la prevención, el diagnóstico tem- prano y el tratamiento.  Las personas no “confiesan” su diag- nóstico:   Esto   no   constituye   un   delito. Siempre se debe respetar la intimidad de las personas.  Educar para prevenir y no para alarmar:  La información debe servir para desarro- llar una cultura de solidaridad, respeto y prevención en la población estudiantil. Si está cargada de mensajes de miedo, las personas pueden entrar en pánico y mostrar actitudes negativas hacia quie- nes tienen VIH o miedo a hacerse el test.  Información más servicio:   Es importante incorporar una guía de servicios con lu- gares a donde acudir para realizar con- sultas, pedir ayuda o demandar el cum- plimiento de derechos vulnerados.

[PÁGINA 58]
58  Informar evitando los estereotipos:   Las personas con VIH representan un grupo diverso y la información que se brinda debe reflejar esa característica. Por ello, es importante no utilizar palabras que estereotipen o estigmaticen a quienes viven con VIH, ni términos que acen- túen los mitos o que contengan juicios de valor. La discriminación, el prejuicio y el estigma causan mucho daño. Elegir correctamente las palabras para hablar o escribir sobre el VIH puede marcar la di- ferencia entre prevenir el incremento de la pandemia o alimentar el rechazo hacia las personas que viven con el virus.  Pobreza, prejuicios y VIH:   Si bien la si- tuación de pobreza incrementa la vul- nerabilidad ante el VIH, este afecta a personas de todas las condiciones eco- nómicas y sociales, por lo que no pue- de asociarse exclusivamente a personas con escasos recursos.  La perspectiva de género:   Se debe inda- gar sobre las dimensiones de género en todos los aspectos de la infección, desde la prevención hasta el tratamiento y la atención médica, ya que, además de ser más inclusiva, les permitirá abordar otras dimensiones: económica, social, étnica, cultural y política. Es necesario tomar en cuenta los derechos específicos de mujeres, niños, niñas y adolescentes. Así también, a lo largo de la historia se han asignado diversos roles y expectativas en torno a lo que representa ser mujer, hombre o persona trans, por lo que la vulnerabilidad y las condiciones ante la epidemia son diferentes para cada caso.  Objetivos generales del área •   OG.M.2.   Producir, comunicar y generalizar información de manera escrita, verbal, simbólica y gráfica y/o tecnológica, mediante la aplicación de conocimientos matemáticos y el manejo organizado, responsable y honesto de las fuentes de datos, para así comprender otras disciplinas, entender las necesidades y potencialidades de nuestro país y tomar decisiones con responsabilidad social.  •   OG.M.4.   Valorar el empleo de las TIC para realizar cálculos y resolver de manera razonada y crítica, problemas de la realidad nacional, argumentando la pertinencia de los métodos utilizados y juzgando la validez de los resultados.  FICHA N• 2   CONSTRUIMOS DATOS SOBRE ITS EGB SUPERIOR • MATEMÁTICA

[PÁGINA 59]
59  Objetivos de EIS •   Construir una encuesta sobre las ITS.  •   Analizar la encuesta en forma crítica con la presencia del enfoque de género y de derechos.  •   Analizar los criterios necesarios para seleccionar una muestra representativa de la población.  •   Organizar datos procesados en tablas de frecuencia para definir la función asociada y representarlos gráficamente con la ayuda de las TIC.  Destrezas con criterios de desempeño a evaluar •   M.4.3.4.   ODefinir y aplicar la metodología para realizar un estudio estadístico: estadística descriptiva.  •   M.4.3.5.   Definir y utilizar variables cualitativas y cuantitativas.  •   M.4.3.7.   Calcular e interpretar las medidas de tendencia central (media, mediana y moda) y medidas de dispersión (rango, varianza y desviación estándar) de un conjunto de datos en la solución de problemas. Es importante guiar la construcción de la encuesta considerando   el enfoque de gé- nero , por ejemplo, la incidencia de las ITS en   relación   con   varones   y   mujeres,   o   a prácticas   heterosexuales,   homosexuales, bisexuales, entre otras. Se sugiere que el estudiantado se base y adapte encuestas existentes como la del anexo 3. En este apartado, se debe realizar la misma orientación que en la ficha 1. Es necesario la incorporación de preguntas que den cuen- ta de la posibilidad de elección del uso del condón de manera consensuada, evitando juicios   morales   y   concepciones   sexistas donde, por ejemplo, el uso o no del preser- vativo es una decisión del varón, sin con- siderar la postura de la pareja. Esta pers- pectiva   permite   desinstalar   la   coerción, las desigualdades de género y la presión social sustentada por estereotipos sociales de género, donde el varón tiene la iniciativa sexual y ejerce el poder de decisión en tor- no a cómo realizar o mantener una práctica sexual, con o sin uso del condón.  ORIENTACIONES PARA DOCENTES

[PÁGINA 60]
60  Tiempo: Materiales:  Esta ficha puede llevarse a cabo en varias clases, desarrollarse en una hora académica o en una hora reloj. • Computadora: programas Word y Excel  Actividad No. 1 Primer momento:   Inicie la actividad re- tomando la propuesta de la ficha 1: ¿Y si nos cuidamos? La prevención de las ITS. Proponga realizar una encuesta dirigida a estudiantes de nivel superior para re- copilar información sobre la prevención de ITS.  Segundo momento:   Oriente para que elaboren   la   encuesta   con   base   en   la propuesta del ejemplo (ver anexo 1); si lo creen conveniente, la pueden adap- tar en función de los objetivos que se proponga el grupo. Luego, cada equi- po expondrá las preguntas preparadas, recogiendo los distintos aportes, para que finalmente, en consenso de todo el curso, se definan las interrogantes de la encuesta a aplicar. Solicite que tengan en cuenta el enfo- que de derecho y género en la formula- ción de las preguntas y las posibilidades de respuestas que ofrecen. Pida que de- finan la muestra con criterios de repre- sentatividad para validar el instrumento y aplicarlo.  Propuesta didáctica  Tercer momento:   Junto con el grupo estudiantil, analice la encuesta una vez aplicada a la muestra y valore su efecti- vidad en relación con el estudio que se pretende realizar. Para ello, ofrezca los siguientes ejes al grupo: •   ¿Consideran importante definir nue- vas preguntas o respuestas posibles que nos permitan conocer de manera eficiente cuál es la situación sobre el tema en la escuela? •   Por dificultades de horarios, se hace prácticamente   imposible   realizar   la encuesta a todos los estudiantes del colegio. ¿Considerarían aplicarla so- lamente a su grupo? ¿Qué debería- mos garantizar para que la encuesta aplicada se pueda considerar como información fidedigna?  Cuarto momento:   Una vez redefinidas las preguntas, proponga que realicen la encuesta a toda la población destinata- ria y que utilicen una tabla de distribu- ción de frecuencias para representar los  EGB SUPERIOR • MATEMÁTICA

[PÁGINA 61]
61  resultados. Luego, pida que realicen el cálculo del promedio, la moda y la me- diana y representen los resultados en gráficas estadísticas. Puede incorporar el uso de las TIC.  Cierre:   Invite a que evalúen la activi- dad desarrollada y redacten los resulta- dos obtenidos, así como las conclusio- nes que arrojan los resultados.  Propuesta institucional  •   Analizar   en   términos   de   estadísti- cas y probabilidades, sin necesidad de nominalizar, las incidencias en la población escolar de ITS, embarazo en la adolescencia, abuso sexual, vio- lencia de género, etc. Con la recopila- ción de datos y evidencias se puede diseñar un plan de trabajo intersec- torial como política institucional de cuidado.  Indicadores de evaluación  •   Interpreta   datos   agrupados   y   no agrupados   en   gráficas   estadísticas con el uso de las TIC. •   Justifica sus argumentaciones a par- tir de la construcción de datos esta- dísticos.  Anexo 1. Ficha N° 2:  Construimos datos sobre ITS 1.   ¿Qué es para ti una ITS? A. Incidente de transmisión sexual. B. Inmunodeficiencia transmitida sexualmente. C. Infección de transmisión sexual. D. Intolerancia transmitida sexualmente.  2.   ¿Cuáles de las siguientes ITS son para ti las que afectan a más personas? A. VIH (virus de inmunodeficiencia adquirida). B. Sífilis. C. HPV. D. Gonorrea.  3.   Para ti, ¿en qué género se presentan más las ITS? A. Varón. B. Mujer. C. Ambos. D. Diversidades sexo-genéricas.  Anexos

[PÁGINA 62]
62  4.   ¿Qué método anticonceptivo previene las ITS? A. DIU (dispositivo intrauterino). B. Métodos hormonales: pastillas, inyecciones, implantes, etc. C. Espermicidas. D. Preservativo/condón.  5.   ¿Cómo se infecta de una ITS? A. Por tocar a una persona enferma. B. Por mantener relaciones sexuales sin protección. C. Por la saliva. D. Por vía respiratoria.  6.   ¿Qué método es más seguro para evitar las ITS? A. Higienizarse después de una relación sexual. B. Vacunarse contra el HPV. C. Usar condón o preservativo. D. Cuidarse con pastillas anticonceptivas.  7.   ¿Consideras que las ITS tienen cura? A. Ninguna. B. Alguna. C. Todas.  Objetivos generales del área •   OG.M.2.   Producir, comunicar y generalizar información de manera escrita, verbal, simbólica y gráfica y/o tecnológica, mediante la aplicación de conocimientos matemáticos y el manejo organizado, responsable y honesto de las fuentes de datos, para así comprender otras disciplinas, entender las necesidades y potencialidades de nuestro país y tomar decisiones con responsabilidad social.  •   OG.M.4.   Valorar el empleo de las TIC para realizar cálculos y resolver de manera razonada y crítica, problemas de la realidad nacional, argumentando la pertinencia de los métodos utilizados y juzgando la validez de los resultados.  FICHA N• 3   UN PLAN PARA CUIDARNOS EGB SUPERIOR • MATEMÁTICA

[PÁGINA 63]
63  Objetivos de EIS •   Aplicar la metodología para realizar un estudio estadístico: estadística descriptiva sobre embarazo en la adolescencia.  •   Utilizar variables cualitativas y cuantitativas que identifican el problema del embarazo en la adolescencia.  •   Interpretar la información recopilada por medio de una encuesta a partir de la organización de datos, la representación de gráficos y el cálculo de las medidas de tendencia central (media, mediana y moda).  •   Establecer diferentes maneras de interpretar la frecuencia relativa.  Destrezas con criterios de desempeño a evaluar •   M.4.3.4.   ODefinir y aplicar la metodología para realizar un estudio estadístico: estadística descriptiva.  •   M.4.3.5.   Definir y utilizar variables cualitativas y cuantitativas.  •   M.4.3.7.   Calcular e interpretar las medidas de tendencia central (media, mediana y moda) y medidas de dispersión (rango, varianza y desviación estándar) de un conjunto de datos en la solución de problemas. Es importante guiar la elaboración de la en- cuesta considerando el   enfoque de géne- ro . Para ello, se puede agregar la pregunta sobre los padres adolescentes y avanzar el estudio en el mismo sentido, sobre todo en relación con el lugar de los jóvenes varones cuando se propone la actividad de cierre. En esa oportunidad, se debe orientar la for- mulación del plan de prevención conside- rando, por ejemplo, el lugar del varón en las decisiones de los métodos anticonceptivos.  ORIENTACIONES PARA DOCENTES

[PÁGINA 64]
64  Actividad No. 1 Primer momento:   A través de pregun- tas, refresque definiciones básicas de la probabilidad clásica para utilizar proce- sadores de textos durante la organiza- ción de los datos. Proponga resolver problemas del tipo: “Si se elige un estudiante al azar, ¿qué probabilidades existen de que conoz- ca dos casos de adolescentes que sean madres o estén embarazadas?”  Segundo   momento:   Formule   la   si- guiente   pregunta   clave:   ¿Conocen   al- guna chica adolescente que esté em- barazada o sea madre? A partir de las respuestas   afirmativas,   construya   un cuadro como el siguiente junto al gru- po. Los datos corresponden a cada res- puesta individual: 2   1   1   3   0   0   2   1   4   5 2   3   3   3   2   0   0   1   1   3 1   1   5   4   0   4   2   1   2   4  Propuesta didáctica  a) Solicite que organicen los datos en una tabla de distribución de frecuencias. b) Pida que dibujen el diagrama de po- lígonos de frecuencia y frecuencias acu- muladas correspondiente.  Tercer momento:   Solicite un informe sobre los resultados, y con base en ello, motive a elaborar un plan de acciones de prevención destinado a concientizar sobre el embarazo en la adolescencia: cuáles son sus principales causas y con- secuencias.  Cierre:   Proponga que elaboren diferen- tes instrumentos para informar a la co- munidad   educativa:   folletería,   carteles, dramatizaciones, cortos, entre otros.  Propuesta institucional  •   Generar, junto al DECE, un espacio para compartir las propuestas en tor- no a la prevención del embarazo en la adolescencia tanto a nivel institu- cional como en la localidad.  Indicadores de evaluación  •   Utiliza la organización de datos, la re- presentación de gráficos y el cálculo  EGB SUPERIOR • MATEMÁTICA  Tiempo:  Esta ficha puede llevarse a cabo en varias clases, de- sarrollarse en una hora académica o en una hora reloj.

[PÁGINA 65]
65  de las medidas de tendencia central para interpretar problemas reales. •   Calcula e interpreta medidas de ten- dencia   central   (media,   mediana   y moda). •   Establece   diferentes   maneras   de interpretar la frecuencia relativa en función de problemas reales.

[PÁGINA 66]
66  EGB SUPERIOR • ESTUDIOS SOCIALES  La   asignatura   de   Estudios   Sociales   pro- porciona oportunidades curriculares fun- damentales para el tratamiento de aspec- tos de la Educación Integral en Sexualidad (EIS). El currículo de Ciencias Sociales, en el bloque 1, considera aspectos de la his- toria   universal   y   de   América   Latina,   en forma relacional e interdependiente. Para comprender la construcción de la identi- dad latinoamericana, aporta categorías de análisis, como: nivel socioeconómico, gé- nero, regional y étnico, fundamentales para comprender la diversidad humana conti- nental y planetaria. En el bloque 2, se profundiza en los aspec- tos de la cultura, la naturaleza del traba- jo humano, así como la estadística demo- gráfica que permite –a la luz del enfoque de género–, por ejemplo, comprender la construcción social a lo largo de la historia universal, y particularmente continental, de las desigualdades entre varones y mujeres, así como la diferencia en relación con el acceso a la educación y al trabajo, las re- laciones de género desiguales en términos de poder y cómo estas configuran formas de ser varón o mujer esperables para cada sociedad. El bloque 3 propone al estudiantado la va- loración de la vida en relación con otros, es decir, la vida en sociedad. Esto implica la construcción de la ciudadanía, la democra- cia, los derechos y deberes cívicos, el respe- to a la diversidad étnica, generacional y de género, así como la incidencia de los me- dios de comunicación masiva como cons- tructores de ciudadanía, entre otros temas. Fundamentalmente, la asignatura aporta a la comprensión de los procesos de perma- nencia, cambio y continuidades a partir de la dinámica que caracteriza a las relacio- nes sociales en un tiempo y un espacio. Su aporte se profundiza y complejiza si en el análisis está presente el enfoque de dere- chos y de género, lo que permite dar cuen- ta de las múltiples formas que asumen la diversidad, la desigualdad y las diferencias en los procesos históricos, sociales y cultu- rales. En ese sentido, la propuesta permite al estudiantado acercarse a la comprensión de la construcción histórica de las configu- raciones familiares, de los roles asignados socialmente a varones y mujeres, así como a las diversas formas que asumen el pre- juicio, el estigma y la discriminación en los distintos momentos históricos y espaciales de la sociedad. En especial, estas dimen- siones son muy visibles en la sociedad co- lonial, y tienen rasgos de continuidad en las relaciones de género actuales. Una dimensión que permite dar cuenta de los procesos mencionados es el campo de la vida cotidiana. En este se visualizan con mayor potencia los núcleos conceptuales y los enfoques propuestos para tratar la EIS, ya que se destaca la dimensión de la vida social y relacional de los sujetos históricos. El abordaje de la esfera de la vida cotidia- na en diferentes momentos históricos y en distintas sociedades, contextualiza signifi- cativamente al estudiantado y permite dar cuenta   de   las   diversas   facetas   humanas, como las mentalidades y rasgos de época, el significado de lo público y lo privado en cada contexto histórico, las desigualdades en las relaciones de género y generaciona- les, por citar algunos ejemplos. A la vez, po- sibilita contextualizar y articular la esfera de lo cotidiano con los procesos de la esfera macroeconómica, política, social y cultural. A continuación, las fichas consideran los objetivos generales del área y la matriz de destrezas con criterios de desempeño, que se desprenden del currículo y que ofrecen oportunidades   curriculares   para   abordar estas temáticas.  ENCUADRE TEÓRICO PARA SU ABORDAJE

[PÁGINA 67]
67  Cada ficha presenta una secuencia de actividades didácticas que son lo suficien- temente flexibles para ser adaptadas a los tiempos de cada docente. Algunas ac- tividades se presentan organizadas en varios momentos y, por lo tanto, pueden realizarse en diferentes días.  Importante  Objetivos generales del área •   Contextualizar la realidad ecuatoriana a través de su ubicación y comprensión dentro del proceso histórico latinoamericano y mundial, para entender sus procesos de dependencia y liberación, históricos y contemporáneos.  Objetivos de EIS •   Reconocer los factores sociales, culturales y religiosos que influyen en el comportamiento sexual aceptable o inaceptable de una sociedad, y cómo estos factores evolucionan con el tiempo.  •   Definir normas sociales y culturales de la cultura Valdivia.  •   Reconocer que las normas sociales y culturales pueden cambiar a lo largo del tiempo.  •   Cuestionar las normas sociales y culturales que afectan el comportamiento sexual en la sociedad.  Destrezas con criterios de desempeño a evaluar •   CS.4.1.16.   Analizar el origen de los primeros pobladores de América y sus formas de supervivencia, con base en las evidencias materiales que se han descubierto.  •   CS.4.1.17.   Apreciar el papel de la mujer en la invención de la agricultura como un esfuerzo de conocimiento y trabajo acumulado.  FICHA N• 1   LA VENUS DE VALDIVIA, EXPRESIÓN SIMBÓLICA DE UNA SOCIEDAD MATRILINEAL

[PÁGINA 68]
68  EGB SUPERIOR • ESTUDIOS SOCIALES  La cultura Valdivia, al igual que otros pue- blos   originarios   (por   ejemplo,   la   cultura Machalilla), posibilita el análisis de   la cons- trucción histórica de las relaciones de gé- nero y de los roles asignados socialmente a las mujeres y a los varones.   Además, es importante focalizar en   la dimensión histó- rica y social de la fertilidad   como un aspec- to que complejiza la dimensión biológica de la reproducción. Otro ejemplo que tam- bién puede ser tratado desde el enfoque propuesto es la Mujer de Colonche. Hay in- formación sobre ella en el Museo Municipal de Guayaquil. En este sentido, es propicio promover la reflexión sobre las continuida- des, permanencias o cambios en relación con las conductas sexuales y su expresión en la fertilidad.  ORIENTACIONES PARA DOCENTES  Tiempo: Materiales:  Esta ficha puede llevarse a cabo en varias clases, desarrollarse en una hora académica o en una hora reloj. •   Imágenes impresas de la venus de Valdivia •   Línea histórica •   Cartografía de Ecuador  Actividad No. 1 Primer momento:   Proporcione   dife- rentes imágenes de la venus de Valdivia y promueva el diálogo sobre lo que el estudiantado sepa de ella.  Segundo momento:   Conforme grupos de   trabajo   para   investigar   sobre   esta cultura. Brinde a cada equipo códigos  Propuesta didáctica  QR de acceso a páginas con información sobre ella u ofrezca material bibliográfi- co para realizar el trabajo. Proponga ubi- car en una línea histórica y en el espacio geográfico a la cultura Valdivia. Oriente la búsqueda de información sobre la or- ganización social, el modelo de produc- ción, la religión, el arte, la cerámica y las manifestaciones simbólicas: las figuras

[PÁGINA 69]
69  femeninas llamadas venus de Valdivia, los morteros, etc.  Tercer momento:   Focalice el análisis en rescatar el rol de las mujeres en la cultura Valdivia y su relación con el de los varones, además de señalar rasgos sobre   el   significado   de   una   sociedad matrilineal. 1 Luego, explique las diferentes dimensio- nes del rol de la mujer en la cultura Val- divia para compararlo con el de la mujer en la actualidad.  Cierre:   Proponga diferentes activida- des para cada grupo. Por ejemplo: bus- car imágenes y representaciones de la venus de Valdivia y, con ellas, entrevis- tar a diferentes personas de la comuni- dad sobre el significado y conocimiento que tienen sobre estas figuras de pie- dra. Compartir en plenario lo rescatado en el entorno próximo.  Propuesta institucional  •   Promover un abordaje intersectorial sobre la fertilidad y el embarazo con el sector de la salud, por ejemplo, con la intención de profundizar aspectos de la salud sexual y reproductiva.  Indicadores de evaluación  •   Identifica   los   cambios   en   las   nor- mas que rigen las relaciones sociales y   culturales   y   su   expresión   en   la fertilidad. •   Reconoce los factores sociales, cul- turales y religiosos que influyen en el   comportamiento   sexual   de   una sociedad.  Objetivos generales del área •   OG.CS.7   Adoptar una actitud crítica frente a la desigualdad socioeconómica y toda forma de discriminación, y de respeto ante la diversidad, por medio de la contextualización histórica de los procesos sociales y su desnaturalización, para promover una sociedad plural, justa y solidaria.  Objetivos de EIS •   Describir los derechos humanos que impactan en la salud sexual y reproductiva.  •   Identificar leyes locales y nacionales que se vinculan con estos derechos.  FICHA N• 2   MIS DERECHOS, TUS DERECHOS  1. Se aplica al tipo de filiación u organización social que se funda en las relaciones familiares de la madre, que transmite el nombre, los privilegios y la pertenencia a un clan o a una clase de parentesco matrilineal.

[PÁGINA 70]
70  EGB SUPERIOR • ESTUDIOS SOCIALES Objetivos de EIS •   Identificar grupos y personas de la sociedad que son particularmente vulnerables a las violaciones de los derechos humanos y la salud sexual y reproductiva.  •   Demostrar respeto por los derechos humanos de todas las personas, incluidos aquellos relacionados con la salud sexual y reproductiva.  Destrezas con criterios de desempeño a evaluar •   CS.4.1.16.   AIdentificar los derechos fundamentales estipulados en el Código de la Niñez y la Adolescencia y reflexionar sobre ellos en función del Buen Vivir.  •   CS.4.3.13.   Reconocer que la existencia de derechos implica deberes y responsabilidades que todas las personas tenemos como parte de la sociedad.  •   CS.4.3.14.   Reconocer la importancia de la lucha por los derechos humanos y su protección y cumplimiento como una responsabilidad de toda la ciudadanía. Se orienta la reflexión posicionando al gru- po de estudiantes   como sujetos de de- recho y, en especial, reconociendo a los derechos sexuales y reproductivos como derechos humanos.   Es importante señalar que, si bien existen marcos legales interna- cionales y locales que reconocen la titula- ridad de los derechos, las leyes conviven con   mitos,   imperativos   morales,   posicio- namientos ideológicos y creencias religio- sas que se contradicen entre sí y originan diversas   tensiones.   Todo   lo   mencionado anteriormente atenta contra los derechos sexuales y reproductivos.  ORIENTACIONES PARA DOCENTES

[PÁGINA 71]
71  Tiempo: Materiales:  Esta ficha puede llevarse a cabo en varias clases, desarrollarse en una hora académica o en una hora reloj. •   Afiches •   Marcadores •   Materiales que faciliten la investigación sobre DD. HH. y SS y SR; también se pueden sugerir códigos QR  Actividad No. 1 Primer   momento:   Conforme   gru- pos para desarrollar una dinámica que consiste en que cada integrante de los equipos   responda:   Yo   tengo   derecho a… Cada estudiante debe escribir la res- puesta en un papel. Luego, los tendrán que intercambiar, leer las respuestas en voz alta y dar una interpretación indivi- dual, además de justificar o no el dere- cho leído.  Segundo momento:   Solicite que di- ferencien los derechos humanos en las siguientes   dimensiones:   derecho   a   la identidad, a la educación, a la salud, a la libre expresión, a recibir un buen trato, entre otros.  Propuesta didáctica  Luego, proponga escribir en un papel:  Un derecho de salud sexual es…  Y en otro papel:  Un derecho de salud reproductiva es…  Explique los derechos de la salud se- xual y reproductiva en el marco de los derechos humanos. Luego, enumere los derechos sexuales y reproductivos 2  y el alcance real de cada uno.  Tercer momento:   Presente en forma oral   situaciones   para   debatir   en   rela- ción con qué derechos se vulneran   (ver anexo 1) . Luego, proponga dilucidar las causas de la vulneración de derechos, quiénes los vulneran y las consecuencias desiguales según se trate de un varón o de una mujer. 2. https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/312341/9789243514604-spa.pdf?ua=1

[PÁGINA 72]
72  EGB SUPERIOR • ESTUDIOS SOCIALES  Cierre:   Proponga que enlisten en un afiche las acciones posibles que pueden realizar en resguardo de los derechos sexuales y reproductivos.  Propuesta institucional  •   Analizar si se cumple con una políti- ca institucional de cuidado del estu- diantado en relación con sus dere- chos. Para ello, realizar jornadas de debate con diferentes referentes del área de la salud sexual y reproducti- va, con el fin de profundizar sobre los derechos sexuales y reproductivos.  Indicadores de evaluación  •   Reconoce la titularidad de sus dere- chos sexuales y reproductivos. •   Identifica situaciones de vulneración de derechos sexuales y reproducti- vos. •   Identifica a los grupos en situación de vulnerabilidad.  Anexo 1. Ficha N° 2:  Mis derechos, tus derechos - Actividad 1 Ejemplos de situaciones:  Una pareja de homosexuales no puede tener descendencia. Sería mejor que alguien que vive con VIH no asista a la escuela. En una escuela le solicitaron a una adolescente embarazada que no asistiera más. En la sala de atención de la salud no les dan anticonceptivos a las jóvenes menores de 18 años que lo solicitan. Cuando una mujer es violada sexualmente es porque provocó al varón. Denise tuvo relaciones con Carlos sin protección porque él no quiso usar profiláctico.  Anexos

[PÁGINA 73]
73  Objetivos generales del área •   OG.CS.6   Construir una conciencia cívica, crítica y autónoma, a través de la interiorización y práctica de los derechos humanos universales y ciudadanos, para desarrollar actitudes de solidaridad y participación de la vida comunitaria.  •   OG.CS.7   Adoptar una actitud crítica frente a la desigualdad socioeconómica y toda forma de discriminación, y de respeto ante la diversidad, por medio de la contextualización histórica de los procesos sociales y su desnaturalización, para promover una sociedad plural, justa y solidaria.  •   OG.CS.8.   Aplicar los conocimientos adquiridos, a través del ejercicio de una ética solidaria y ecológica que apunte a la construcción y consolidación de una sociedad nueva basada en el respeto a la dignidad humana y a todas las formas de vida.  Objetivos de EIS •   Reconocer que el abuso sexual y la violencia de género, incluidas las violencias en el noviazgo y la violación, son delitos relacionados con el poder.  •   Formular estrategias concretas para reconocer y reducir la violencia de género.  •   Comprender que quienes presencian y atestiguan la violencia pueden tomar ciertas medidas seguras para intervenir, así también pueden afectarse por esos hechos.  •   Reconocer que la violencia de género puede ser infligida por personas adultas de confianza o no, y por quienes están en posiciones de poder.  •   Identificar personas adultas de confianza y servicios que apoyan la prevención de la violencia  FICHA N• 3   MI CUERPO ES MÍO

[PÁGINA 74]
74  EGB SUPERIOR • ESTUDIOS SOCIALES Destrezas con criterios de desempeño a evaluar •   CS.4.3.14.   Reconocer la importancia de la lucha por los derechos humanos y su protección y cumplimiento como una responsabilidad de toda la ciudadanía.  •   CS.4.1.16.   AIdentificar los derechos fundamentales estipulados en el Código de la Niñez y la Adolescencia y reflexionar sobre ellos en función del Buen Vivir.  •   CS.4.3.23.   Analizar el papel del Estado como garante de los derechos de las personas. Es importante recalcar que cualquier for- ma de violencia sexual o de género hacia niñas, niños y adolescentes constituye una vulneración de derechos e inclusive un de- lito,   ya sea por parte de personas jóvenes o adultas, que se encuentren en posición de poder, autoridad o ventaja en relación con la víctima.  Es necesario proporcionar un ambiente de confianza y cuidado para el abordaje del tema, ya que constituye una situación de alta implicación emocional que puede es- tar afectando a cualquier estudiante.  ORIENTACIONES PARA DOCENTES  Tiempo: Materiales:  Esta ficha puede llevarse a cabo en varias clases, desarrollarse en una hora académica o en una hora reloj. • Escenas

[PÁGINA 75]
75  Actividad No. 1 Primer momento:   Proponga el análisis de situaciones hipotéticas o escenas en pequeños grupos. Proporcione una de ejemplo para que los equipos imaginen otras que aludan a expresiones y com- portamientos abusivos. Oriente a que respalden los argumentos del análisis con los derechos sexuales y reproductivos.  Segundo momento:   Prosiga con la no- minación de rasgos que definen el abu- so sexual y la violencia de género. Para ello, proponga una investigación/acción que posibilite la construcción de un glo- sario sobre: •   Abuso sexual infantil •   Abuso sexual intrafamiliar (incesto) •   Abuso sexual extrafamiliar •   Explotación sexual comercial •   Tráfico de personas •   Pornografía  •   Grooming 3  •   Embarazos forzados •   Matrimonio   infantil   forzado,   entre otros  Tercer momento:   Proponga enumerar los servicios y organizaciones de la so- ciedad civil disponibles en la localidad  Propuesta didáctica  que atienden las problemáticas que se mencionan en el glosario. Con la infor- mación relevada, solicite la elaboración de un cuadro con datos relevantes del servicio u organización: nombre, direc- ción, número de contacto, horarios de atención, personal referente, problemáti- ca(s) que atiende y servicios que brinda.  Cierre:   Proponga que formulen mensa- jes para las carteleras institucionales, o bien, que diseñen folletos para distribuir entre quienes forman parte de la comu- nidad educativa.  Propuesta institucional  •   Tomar en cuenta que los protocolos de actuación frente a situaciones de violencia detectadas o cometidas en el sistema educativo son de aplica- ción   obligatoria   y   constituyen   una herramienta para el abordaje de es- tos temas. La comunidad educativa debe regirse a ellos para evitar revic- timizar a las personas en situación de violencia sexual o de género. 4  Indicadores de evaluación  •   Reconoce   situaciones   de   violencia de género y abuso sexual. •   Identifica dónde y a quién solicitar ayuda en caso de necesitarlo. 3. Es un término que se utiliza para hacer referencia a todas las conductas o acciones que realiza una persona adulta para ganarse la confianza de un niño, niña o adolescente, con el objetivo de obtener beneficios sexuales. 4. Protocolos de actuación frente a situaciones de violencia detectadas o cometidas en el sistema educativo. Ministerio de Educación del Ecuador.

[PÁGINA 76]
76  EGB SUPERIOR • ESTUDIOS SOCIALES  Anexo 2. Ficha N° 3:  Mi cuerpo es mío  Ejemplo de escena  Joaquín y Jésica se encuentran solos en la casa de ella, él insiste en tener sexo. La besa y la toca en sus partes íntimas. Jésica está incómoda. Jésica: ¡No tengo ganas! Joaquín: Seguro estás metiéndote con otro. ¿Para quién te estás guardando? Jésica: No es cierto. Joaquín: ¡Te haces la buenita pero eres muy pilla!  Anexos  Objetivos generales del área •   OG.CS.3   Comprender la dinámica individuo-sociedad, por medio del análisis de las relaciones entre las personas, los acontecimientos, los procesos históricos y geográficos en el espacio tiempo, a fin de comprender los patrones de cambio, permanencia y continuidad de los diferentes fenómenos sociales y sus consecuencias.  Objetivos de EIS •   Indagar sobre los conceptos de estigma, discriminación, prejuicio, estereotipo, intolerancia y exclusión.  •   Examinar las consecuencias de prácticas sociales que provocan estigma y discriminación en la salud y en los derechos sexuales y reproductivos de las personas.  •   Reconocer la importancia de la inclusión, la no discriminación y la diversidad.  •   Buscar apoyo si se experimentan el estigma y la discriminación.  FICHA N• 4   DE IGUAL A IGUAL

[PÁGINA 77]
77  Destrezas con criterios de desempeño a evaluar •   CS.4.3.23.   Describir y apreciar la diversidad cultural de la población mundial y el respeto que se merece frente a cualquier forma de discriminación.  •   CS.4.2.27.   Definir los rasgos, antecedentes y valores esenciales de la diversidad humana que posibilitan la convivencia armónica y solidaria. La   “no   discriminación”   es   un   principio transversal en el Derecho Internacional de Derechos Humanos. Está presente en to- dos los principales tratados de derechos humanos y constituye el tema central de algunas   convenciones   internacionales, como   la   Convención   Internacional   sobre la Eliminación de todas las Formas de Dis- criminación Racial y la Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Dis- criminación contra la Mujer. El principio se aplica a todas las personas, alude a todos los derechos humanos y las libertades, y prohíbe la discriminación sobre la base de una lista no exhaustiva de categorías ta- les como: sexo, color, etnia, género, entre otras.  La discriminación puede asumir diferentes formas y expresiones.   Se dirige y se basa en las diferencias de las demás personas, por   ejemplo,   VIH,   embarazo   o   situación de salud, condición económica, grupo ét- nico, raza, origen, género, orientación se- xual, identidad de género u otras. Se trata de manifestaciones irrespetuosas que van desde el chiste y la descalificación verbal hasta la violencia física explícita. Es dañina para la convivencia armónica y constituye una vulneración de los derechos humanos. Frente a los procesos de estigmatización y discriminación, las instituciones educati- vas tienen mucho por hacer. Lo primero es no permanecer indiferentes ante actitudes, acciones, expresiones o prácticas, de per- sonas adultas, niñas, niños y adolescentes, que coloquen en una situación de desigual- dad a quienes son más vulnerables. Los atributos y categorías extendidas a grupos o sujetos de índole étnica, de clase, religión o género merecen procesos de desnatura- lización por parte de la institución escolar.  ORIENTACIONES PARA DOCENTES

[PÁGINA 78]
78  EGB SUPERIOR • ESTUDIOS SOCIALES  Tiempo: Materiales:  Esta ficha puede llevarse a cabo en varias clases, desarrollarse en una hora académica o en una hora reloj. •   Celulares •   Audios y letras impresas de canciones •   Películas •   Infocus  Actividad No. 1 Primer momento:   Organice pequeños grupos para analizar canciones cuyas letras abordan las diferentes formas de discriminación   étnica,   de   clase   social, de género, entre otras. Considere que el estudiantado también puede propo- ner canciones. Las podrán escuchar si se cuenta con las condiciones tecnoló- gicas. Por ejemplo, la letra del rap “Ponte en mi piel” de El Chojin, que se puede en- contrar en el siguiente link: https://www. youtube.com/watch?v=7IrAa8qOxSQ O la letra de la canción “El novio de mi nieta” de la murga Agárrate, Catalina, que se puede encontrar en este enlace: https://youtu.be/BsIUBJnVn7o  Propuesta didáctica  También es recomendable analizar letras de canciones que abordan el tema de la violencia de género, por ejemplo, “El pi- ropo” de Bife, que pueden encontrar en el   siguiente   link:   https://www.youtube. com/watch?v=VtqaMrTHdWo&feature=- youtu.be Otra   posibilidad   es   la   canción   “Desa- prendiendo”   de   Pedro   Pastor:   https:// www.youtube.com/watch?v=KhCa8eK- C5XI También puede utilizar videos o pelícu- las según cuente o no la institución con los recursos tecnológicos necesarios, o puede solicitar que los observen como tarea extraescolar (ver anexo 3).  Segundo momento:   En plenario, invite a que enumeren los rasgos que definen

[PÁGINA 79]
79  la discriminación como práctica social. Proponga que completen el siguiente cuadro de manera individual. Categorías   Definición   Ejemplos Estigma social Discriminación Prejuicio Finalmente,   incorpore   en   la   reflexión grupal el principio de “no discrimina- ción” en las relaciones interpersonales e institucionales.  Tercer momento:   Organice pequeños grupos para que cada uno diseñe GIF, stickers o memes que expresen un men- saje   de   inclusión,   reconocimiento   de las diferencias y tolerancia. Para ello, se puede facilitar un tutorial de cómo se construye un GIF: https://www.youtube. com/watch?v=wV6-fetGDG4 En los casos que no se cuente con la tecnología   necesaria,   se   puede   hacer un   dibujo   o   trabajo   artístico.   También se   puede   proponer   la   utilización   de aplicaciones a las que el estudiantado accede con facilidad con sus teléfonos celulares, por ejemplo,   Stickermaker   o Instagram.  Cierre:   Proponga   que   compartan   en plenario los GIF, memes o   stickers   y co- menten su sentido y significado.  Propuesta institucional  •   Analizar las políticas institucionales de cuidado para reconocer situacio- nes   de   discriminación   en   las   rela- ciones   personales,   entre   docentes, estudiantado y familias. Generar es- pacios de intercambio y expresión para visualizar estas situaciones.  Indicadores de evaluación  •   Reconoce   las   prácticas   discrimina- torias. Promueve y ejerce prácticas sociales inclusivas, tolerantes y res- petuosas de las diversidades.  Anexo 3: Ficha No. 4:  De igual a igual  Sugerencias de películas  •   Ciudad de Dios (Dir. Fernando Meirelles. Brasil, 2002) •   Generación X (Dir. Chang Rubin. EE. UU., 1995) •   Gato negro, gato blanco (Dir. Emir Kusturica. Alemania-Francia-Serbia, 1998) •   Kids: vidas perdidas. (Dir. Larry Clark. EE. UU., 1995)  Anexos

[PÁGINA 80]
80  EGB SUPERIOR • ESTUDIOS SOCIALES  •   El odio (Dir. Kassovitz. Francia, 1995) •   Los inútiles (Dir. Federico Fellini. Francia-Italia, 1953) •   Mundo grúa (Dir. Trapero. Argentina, 1999) •   Los marginados. (Dir. Francis Ford Coppola. EE. UU., 1983) •   Rebelde sin causa (Dir. Ray. EE. UU., 1995) •   Solo por hoy (Dir. Rotter. Argentina, 2000).  Objetivos generales del área •   OG.CS.1   Potenciar la construcción de la identidad personal y social auténtica a través de la comprensión de los procesos históricos y los aportes culturales locales, regionales y globales, en función de ejercer una libertad y autonomía solidaria y comprometida con los otros.  Objetivos de EIS •   IDiferenciar el tráfico de personas de la trata de personas.  •   Analizar la dimensión y gravedad del tráfico de personas y su relación con el consumo de sexo.  •   Reconocer al matrimonio precoz forzado como una de sus consecuencias.  •   Analizar las variables económicas, sociales, de género y generacionales que están presentes en la problemática del tráfico y la trata de personas.  Destrezas con criterios de desempeño a evaluar •   CS.4.3.41.   Analizar la dimensión y gravedad del tráfico de personas y de drogas en relación con las propuestas de integración regional.  •   CS.4.3.23.   Analizar el papel del Estado como garante de los derechos de las personas.  FICHA N• 5   PERSISTIR EN LA ESCLAVITUD

[PÁGINA 81]
81  Se   focalizará   en   la   diferenciación   entre tráfico y trata de personas.   Es importan- te posicionar esta última   como un delito que aún persiste como práctica colonial.  Durante mucho tiempo, se habló de “tra- ta de blancas” como forma de oponer esta actividad al comercio de esclavos negros traídos de manera forzada desde África. La trata de blancas es una actividad conside- rada como explotación de la prostitución ajena; existió, y existe, en el territorio mu- cho antes de que se pudiera hablar de las naciones según como las entendemos en la actualidad. Las personas afectadas por esta problemá- tica frecuentemente sufren   explotación la- boral y explotación sexual.   Esta última se extiende por toda la región y abarca a niñas, niños, adolescentes y mujeres adultas en situación de esclavitud, que sufren la pri- vación de todos sus derechos. Esta activi- dad no pretende dar respuesta a todos los interrogantes que pueden surgir en el es- tudiantado. Más bien, se pueden registrar todas las inquietudes, las opiniones y las creencias para retomarlas con actividades que profundicen el enfoque de derechos y de género para complejizar la reflexión so- bre la problemática. Otra de las orientacio- nes tiene que ver con focalizar el análisis en torno al matrimonio precoz y forzado y la cohabitación infantil, que violan dere- chos humanos fundamentales. En América Latina y el Caribe (LAC), un 24 % de las mujeres entre los 20 y 24 años se casaron durante su niñez (UNICEF, 2014). Muchas de estas situaciones están directa- mente relacionadas con la trata de personas.  ORIENTACIONES PARA DOCENTES  Tiempo: Materiales:  Esta ficha puede llevarse a cabo en varias clases, desarrollarse en una hora académica o en una hora reloj. •   Documentos periodísticos: recortes de revistas, entrevistas y reportajes en línea: https://www.pa- gina12.com.ar/233474-la-educacion-sexual-inte- gral-una-asignatura-pendiente-en-las •   Imágenes coloniales sobre el tráfico de perso- nas y la esclavitud: https://historia.nationalgeo- graphic.com.es/a/esclavos-trata-humana-a-tra- ves-atlantico_8681

[PÁGINA 82]
82  Actividad No. 1 Primer momento:   Inicie la actividad enseñando   imágenes   coloniales   sobre la trata de personas y la esclavitud. For- mule   interrogantes   como:   ¿Qué   emo- ciones les suscitan las imágenes? ¿Qué muestran? ¿Qué entienden que estaba sucediendo   con   esas   personas?   ¿Qué motivos económicos, sociales e histó- ricos explican los procesos de tráfico y esclavitud de personas? Luego, invite a enumerar las características que asume la esclavitud en la época de la Colonia.  Segundo momento:   Proponga la bús- queda de legislación sobre la esclavitud en el país y oriente el análisis en torno a ella.  Tercer   momento:   Inicie   la   reflexión grupal sobre la presencia de situacio- nes que reflejen condiciones de tráfico y trata de personas en la actualidad. Enumere posibles ejemplos con el gru- po, releve y registre qué se conoce so- bre tráfico y trata de personas, cuál es su significado y cómo se visualizan a las personas   o   instituciones   responsables con la finalidad de explorar conceptos previos, prejuicios o ideas que tenga el estudiantado acerca de dicha proble- mática.  Cierre:   Motive   a   realizar   un   cuadro comparativo entre la condición de es- clavitud en la época colonial y el tráfico y trata de personas en la actualidad. In- vite a formular conclusiones sobre esta problemática social.  Propuesta didáctica Actividad No. 2 Primer momento:   Organice pequeños grupos para realizar la lectura de la en- trevista   realizada   a   una   investigadora mexicana sobre su trabajo relacionado con la problemática de la trata de per- sonas. También, se pueden utilizar otros documentos periodísticos que aborden el tema. Oriente el análisis posterior consideran- do los siguientes ejes: las emociones y sentimientos que provoca la lectura, la relación de la problemática con situacio- nes que conocen o han escuchado, las condiciones materiales y de vida de las personas afectadas, qué es la trata de personas, quiénes se involucran en este delito, a quiénes beneficia, cuáles son las dimensiones sociales, económicas y culturales   que   asume   la   problemática, qué es el matrimonio forzado como ex- presión de la trata de personas, cuáles son los derechos de las personas que se vulneran.  Segundo momento:   Habilite la discu- sión y reflexión grupal para diferenciar el tráfico de personas de la trata de per- sonas.   Además,   pídales   considerar   las dimensiones de género, edad, condición social y económica de quienes sufren la violencia y quienes la ejercen.  Tercer   momento:   Proponga   investi- gar sobre la situación de la trata en el país.   Para   ello,   comparta   estadísticas demográficas sobre la población afecta- da considerando género y edades más afectadas. También, sobre cuáles son las organizaciones civiles y los organismos  EGB SUPERIOR • ESTUDIOS SOCIALES

[PÁGINA 83]
83  estatales que se ocupan de la proble- mática y qué servicios brindan en caso de solicitar ayuda.  Cierre:   Solicite listar los derechos que son afectados por la trata de personas y dónde y a quién solicitar ayuda. Invite a comunicar la información producida en la investigación en diferentes soportes.  Propuesta institucional  •   Proponer una actividad con las fami- lias y la localidad donde, en coordi- nación con las instituciones del terri- torio, se construya un mapa para el abordaje de situaciones de trata de personas, así como un plan de abor- daje intersectorial de la problemática de trata que promueva los enfoques de género y derechos.  Indicadores de evaluación  •   Reconoce situaciones que le ponen en peligro. •   Identifica   servicios,   instituciones   y personas que pueden brindar ayuda ante propuestas dudosas o situacio- nes efectivamente peligrosas.  Anexo 4: Ficha No. 5:  Persistir en la esclavitud  •   Entrevista “La otra revolución industrial” a la periodista mexicana Lydia Cacho por Liliana Viola para  Página 12   (18 de marzo de 2011). •   Videos para abordar la temática de la trata de personas:  •   Protege a los niños contra la trata de personas.   (UNICEF, Ecuador): https://www.youtube.com/ watch?v=CxZDXSQ867Q  • Video institucional del trabajo de UNICEF en Ecuador (2013): https://www.youtube.com/ watch?v=ghICOLRZtT4  Anexos

[PÁGINA 84]
84  EGB SUPERIOR • CIENCIAS NATURALES  Las   Ciencias   Naturales   ofrecen   conoci- mientos   fundamentales   al   estudiantado para mejorar las condiciones de vida tanto a nivel personal como colectivo. El   currículo   de   esta   asignatura   permite abordar los aspectos biológicos, que cons- tituyen una de las múltiples dimensiones de la sexualidad. Sin embargo, se debe te- ner en claro que esta no está limitada al conocimiento   de   conceptos   y   procesos biológicos, sino que desafía la propuesta pedagógica y didáctica, considerando la interrelación de la biología y la dimensión psicosocial e histórica, a la hora de tomar decisiones   que   constituyen   la   platafor- ma del proyecto de vida de las personas adolescentes. Por lo tanto, además de la comprensión del cuerpo humano desde un punto de vista anatómico y fisiológico, la práctica docente en esta disciplina debe aportar a la comprensión de esta interrela- ción y orientar la toma de decisiones libres e informadas en torno a la sexualidad. Las Ciencias Naturales aportan a la com- prensión de diversos aspectos que forman parte de la salud sexual y salud reproducti- va (SSySR): desde los conocimientos ana- tómicos y fisiológicos del cuerpo humano, hasta el desarrollo de habilidades y destre- zas básicas protectoras para evitar riesgos de   enfermedades   de   transmisión   sexual, embarazos   en   la   adolescencia   y   daños como el maltrato, la violencia de género, el abuso y la explotación sexual. También es un espacio que aporta para el conoci- miento de los marcos legales y la informa- ción necesaria para acceder a los servicios de salud que permiten garantizar los dere- chos sexuales y reproductivos de las per- sonas adolescentes. Un supuesto suele permear la práctica do- cente y las instituciones escolares: ofrecer conocimientos biológicos sobre la repro- ducción es suficiente para la toma de deci- siones con respecto a la procreación. Esto no se ve reflejado en la realidad del aula. Allí, durante el desarrollo de la propuesta pedagógico-didáctica,   se   evidencian   las preocupaciones, los temores y las incóg- nitas del estudiantado en relación con las decisiones alrededor de la salud sexual y reproductiva. Junto con ello, se pone en juego la concepción y los significados alre- dedor del género, los derechos y la diver- sidad que posee cada niña, niño o adoles- cente. Para el estudiantado la sexualidad y la reproducción humana es mucho más que un “tema”, se trata de una experiencia social que atraviesa su historia de vida. A continuación, las fichas contienen los ob- jetivos del área y la matriz de destrezas con criterios de desempeño que se desprenden del currículo, y que ofrecen oportunidades curriculares para abordar estas temáticas.  ENCUADRE TEÓRICO PARA SU ABORDAJE  Cada ficha presenta una secuencia de actividades didácticas que son lo suficiente- mente flexibles como para ser adaptadas a los tiempos de cada docente. Algunas actividades se presentan organizadas en varios momentos y, por lo tanto, pueden realizarse en diferentes días.  Importante

[PÁGINA 85]
85  Objetivos generales del área •   OG.CN.4   Reconocer y valorar los aportes de la ciencia para comprender los aspectos básicos de la estructura y el funcionamiento de su cuerpo, con el fin de aplicar medidas de promoción, protección y prevención de la salud integral.  •   OG.CN.9   Comprender y valorar los saberes ancestrales y la historia del desarrollo científico, tecnológico y cultural, considerando la acción que estos ejercen en la vida personal y social.  Objetivos de EIS •   Reflexionar sobre el concepto integral de sexualidad y sus múltiples dimensiones.  •   Identificar los valores vinculados con la sexualidad y la salud reproductiva (respeto al propio cuerpo y al ajeno, respeto a la diversidad, solidaridad, empatía, autonomía, justicia, etc.).  Destrezas con criterios de desempeño a evaluar •   CN.4.2.4.   Indagar sobre la salud sexual en la adolescencia y proponer un proyecto de vida satisfactorio en el que se concientice sobre los riesgos.  FICHA N• 1   NUESTRAS IDEAS SOBRE SEXUALIDAD  Es importante guiar la discusión para di- ferenciar las palabras   sexualidad   y   sexo . Oriente la reflexión para considerar que la sexualidad implica mucho más que la ge- nitalidad/sexo; es parte de nuestra identi- dad, conlleva sentimientos, formas de rela- cionarse, valores, deseos y fantasías.  ORIENTACIONES PARA DOCENTES Ver definición de sexualidad de la OMS en:  http://amsafelacapital.org.ar/2016/ amsafe_va_a_la_escuela/esi/02- definicion_sexualidad.pdf  Ver definición de género en:  Guía de orientaciones técnicas para preve- nir y combatir la discriminación por diver- sidad sexual e identidad de género en el sistema educativo nacional.

[PÁGINA 86]
86  EGB SUPERIOR • CIENCIAS NATURALES  Tiempo: Materiales:  Esta ficha puede llevarse a cabo en varias clases, desarrollarse en una hora académica o en una hora reloj. •   Marcadores •   Papelógrafo •   Revistas •   Diarios •   Fotos •   Otros •   Elegir un espacio físico que permita al estudian- tado moverse y desplazarse fácilmente.  Actividad No. 1 Primer momento:   Solicite al grupo de estudiantes   que,   de   forma   individual, escriban en un papel la primera palabra que se les venga a la mente al pensar en sexualidad y un sentimiento que aso- cien con ella.  Segundo momento:   Pida que hagan un   avión   con   ese   papel   y   lo   arrojen. Cada estudiante deberá recoger el de  Propuesta didáctica  otra persona y leer las palabras y senti- mientos que aparecen en él para luego anotarlas en un papelógrafo o pizarrón. Anímelos a analizar en forma conjunta cuáles son las palabras más frecuentes, a   qué   se   asocian   y   qué   sentimientos aparecieron. Es importante examinarlos y problematizarlos en conjunto. Se tra- tará de ubicar los papeles en el siguiente cuadro, que permitirá definir de manera grupal   las   dimensiones   que   abarca   la sexualidad:

[PÁGINA 87]
87  Valores   Sentimientos   Creencias   Actitudes   Otros Sexualidad Luego, proponga que rescaten aquellos papeles que le permiten introducir los diferentes significados que asumen los conceptos de   sexualidad/sexo/genitali- dad y haga una lista de sus diferencias en un cuadro como el siguiente.  Sexualidad   Sexo   Genitalidad  Tercer momento:   Organice grupos y solicite la producción de un   collage   so- bre la sexualidad y el significado que esta adquiere en sus vidas.  Cierre:   Cada equipo debe poner en común las producciones y explicar bre- vemente lo expresado. Finalmente, se lista en el papelógrafo las ideas que ex- presaron los grupos con cada una de las producciones.  Propuesta institucional  •   Realizar   una   muestra   de   los   colla- ges   producidos en un espacio de la institución y convocar al resto de la comunidad educativa: docentes, es- tudiantes,   familias   y   autoridades,   a que expresen sus opiniones sobre la exposición en un cuaderno o buzón de opinión.  Indicadores de evaluación  •   Logra diferenciar los conceptos se- xualidad y sexo. •   Reconoce las distintas dimensiones de la sexualidad. •   Identifica valores asociados a la se- xualidad.

[PÁGINA 88]
88  EGB SUPERIOR • CIENCIAS NATURALES Objetivos generales del área •   OG.CN.4   Reconocer y valorar los aportes de la ciencia para comprender los aspectos básicos de la estructura y el funcionamiento de su cuerpo, con el fin de aplicar medidas de promoción, protección y prevención de la salud integral.  Objetivos de EIS •   Considerar que la toma de decisiones acerca de la conducta sexual debe incluir la reflexión sobre todas las consecuencias potenciales, negativas y positivas.  •   Reconocer y analizar cómo las normas y roles de género afectan la conducta sexual y la proyección de los planes de vida.  •   Identificar cómo el entorno puede afectar de forma negativa o positiva en la iniciación sexual.  •   Comprender el concepto de consentimiento en la toma de decisiones sexuales y el discernimiento de situaciones de violencia sexual.  •   Evitar coerción y presión de pares o del entorno para tomar decisiones relativas a “la primera vez”.  •   Valorar el consentimiento como un derecho.  Destrezas con criterios de desempeño a evaluar •   CN.4.2.4.   Indagar sobre la salud sexual en la adolescencia y proponer un proyecto de vida satisfactorio en el que se concientice sobre los riesgos.  FICHA N• 2   LA PRIMERA VEZ

[PÁGINA 89]
89  Para la destreza que queremos abordar es recomendable   presentar   situaciones   de trabajo interactivo, para escucharnos, pen- sar en forma colectiva y dilucidar –tanto docentes como estudiantes– cuáles son los vacíos de conocimiento sobre el tema. Si bien el área propone el   conocimiento bio- lógico del cuerpo humano y, en especial, del aparato reproductor,   es relevante es- clarecer que los órganos genitales se rela- cionan uno con otro a partir de relaciones humanas que se expresan en prácticas se- xuales, donde cada persona toma decisio- nes que se sustentan en representaciones sociales acerca de lo que está bien y lo que no corresponde, o también a partir de te- mores, dudas, conocimientos no validados científicamente, etc. Es importante posicionar el conocimien- to biológico en función de las relaciones sociales y sus   consecuencias positivas y ORIENTACIONES PARA DOCENTES negativas , y dar cuenta de la presencia de la afectividad en las relaciones sexua- les. También, abordar las   expectativas de género   que se sustentan en estereotipos construidos   en   cada   sociedad   sobre   las conductas esperables para mujeres y va- rones. Se debe orientar la reflexión sobre la desigualdad en las relaciones de género que se naturalizan a partir de los   estereoti- pos de género . Asimismo, es trascendental resaltar el concepto de   consentimiento y su relación con la violencia sexual y abuso.  No se debe obviar el diálogo sobre pare- jas no heterosexuales; para ello incluimos el concepto de orientación sexual e iden- tidad de género.   Es importante explicar con claridad el concepto de género. Para ello, se puede consultar la   Guía de orien- taciones técnicas para prevenir y combatir la discriminación por diversidad sexual e identidad de género en el sistema educa- tivo nacional.  Tiempo: Materiales:  Esta ficha puede llevarse a cabo en varias clases, desarrollarse en una hora académica o en una hora reloj. •   Afiches •   Marcadores •   Ejemplo de escena •   Videos •   Proyector

[PÁGINA 90]
90  EGB SUPERIOR • CIENCIAS NATURALES  Actividad No. 1 Primer momento:   En plenario, propon- ga un ejemplo de escena (ver anexo 1) y solicite ejemplos de escenas en las que adolescentes expresan sus dudas y te- mores sobre su primera relación sexual.  Segundo momento:   Organice grupos para que analicen las escenas a partir de preguntas orientadoras. Estas deben ayudar a vislumbrar situaciones de pre- sión,   temores,   dudas,   consentimiento, violencia y otras modalidades de pare- jas además de las heterosexuales, por ejemplo, homosexuales, bisexuales, etc.  Tercer momento:   Proponga diferen- ciar en un cuadro, por un lado, el sig- nificado de orientaciones sexuales y las modalidades que asume, y por otro, el concepto de identidad de género y sus manifestaciones. Orientación sexual   Ejemplos   Identidad de género   Ejemplos  Cierre:   Solicite que cada grupo pro- ponga orientaciones y sugerencias para tener en cuenta “la primera vez” en afi- ches y se las exponga en plenario.  Actividad No. 2 Primer momento:   Proyecte el video Espejos y pétalos. https://www.youtube. com/watch?v=J-FCbdaHhWQ Otros videos relacionados con la temá- tica son: La primera vez: https://www. youtube.com/watch?v=s7FKfBuVW5I  Propuesta didáctica  y Queremos saber de las relaciones se- xuales. https://www.youtube.com/wat- ch?v=F6zs-fNmwgM&t=8s   (Canal   En- cuentro) 5 . Habilite el espacio para que el estudian- tado pueda dar sus impresiones sobre el video.  Segundo momento:   Indague qué pala- bras no comprenden del primer video y proponga la búsqueda de su significado. Como se trata de términos que no se van a encontrar en un diccionario, se propo- ne buscar su sentido en relación con el contexto de este video; por ejemplo, qué significa “enrollar”, “química” o “mola”, o expresiones como “dar el paso”, “esta tarde mojás, campeón”, “oye, tía”. Pida que remplacen esas palabras por las for- mas propias del lenguaje que utiliza el estudiantado   habitualmente.   Después, formule preguntas orientativas: •   ¿Qué valoran de la relación entre es- tas personas? •   ¿Qué   lugar   de   decisión   tuvo   cada quien? •   ¿Siempre es así? •   ¿De qué otra forma puede suceder “la primera vez”? •   ¿Quién asume la responsabilidad de la presencia y uso del condón? •   ¿Qué lugar asume la joven en este vi- deo? •   ¿Son las mujeres románticas siempre? •   ¿Solo los varones miran pornografía? 5. Se aclara al profesorado que este video es producción del Canal Encuentro-Argentina. Al final hace referencia a la Ley 26150 de Educación Sexual Integral de este país. Se recomienda editar el video previamente y aclarar que se trata de la ley argentina. A partir de la información que brinda el video, se puede proponer al estudiantado que investigue sobre cuál es el marco legal que respalda la educación integral de la sexualidad en Ecuador.

[PÁGINA 91]
91  •   Se trata de la primera vez de una pa- reja heterosexual. ¿Cómo sería si se tratase de una pareja homosexual? Se debe habilitar el espacio para que se produzca el debate.  Cierre:   Solicite la elaboración de un afiche sobre el significado del consenti- miento y los derechos que este implica.  Actividad No. 3 Primer momento:   Retome   el   afiche que produjeron en la actividad anterior y dé ejemplos de situaciones en las que no se da el consentimiento para iniciar una actividad sexual. Llame al debate y análisis.  Segundo momento:   Proporcione ma- terial   de   lectura   para   definir   concep- tualmente el abuso y la violencia sexual; para ello, puede dirigirse al marco con- ceptual. En diálogo grupal, invite a que analicen cuáles son los componentes de cada una de las situaciones.  Cierre:   Solicite la elaboración de car- teles con información relevante sobre el abuso y la violencia sexual. Finalmente, pida que expongan el material produci- do para socializar la información.  Propuesta institucional  •   Proponga revisar la normativa que re- gula la institución educativa en rela- ción con las expresiones amorosas y los noviazgos dentro del grupo estu- diantil, y sentar posiciones al respecto.  Indicadores de evaluación  •   Reconoce   las   consecuencias   posi- tivas y negativas sobre la conducta sexual. •   Identifica las presiones por parte del grupo de pares u otros. •   Relaciona el no consentimiento con la violencia sexual. •   Identifica con claridad las relaciones violentas.  Anexo 1. Ficha N° 2:  La primera vez Ejemplo de escenas:  Elena y Nancy están en el ciclo superior de la escuela. Cuando terminan las clases, se reúnen a conversar animadamente. Joaquina, amiga de ambas, las ve y se acerca. Joaquina: ¿Qué pasa? ¿Por qué están tan entusiasmadas conversando? Nancy: ¡Es que Elena sale con Esteban esta tarde! Joaquina: Ahh, ¿ya son novios? Elena: Nooo, pero quiero ir al servicio de salud para averiguar cómo cuidarme. Joaquina: ¡Pero si aún no son novios! Nancy: ¡Quiere estar preparada por las dudas! (Ambas se ríen).  Anexos

[PÁGINA 92]
92  EGB SUPERIOR • CIENCIAS NATURALES  Joaquina: ¿Y por qué no le preguntas a tu mamá? Elena: ¡Nooo, a mi mamá no, no me animo! Nancy: Estamos pensando a quién le puede pedir ayuda. Joaquina: Elena, ¿tú quieres tener relaciones o lo harías solo para captar más su atención?  Objetivos generales del área •   OG.CN.4.   Reconocer y valorar los aportes de la ciencia para comprender los aspectos básicos de la estructura y el funcionamiento de su cuerpo, con el fin de aplicar medidas de promoción, protección y prevención de la salud integral.  •   OG.CN.6.   Usar las tecnologías de la información y la comunicación (TIC) como herramientas para la búsqueda crítica de información, el análisis y la comunicación de sus experiencias y conclusiones sobre los fenómenos y hechos naturales y sociales.  Objetivos de EIS •   Conocer y analizar los distintos métodos anticonceptivos en relación con su eficacia, beneficios y efectos secundarios.  •   Identificar y problematizar los mitos en torno a las formas de prevenir el embarazo no deseado.  •   Describir los derechos humanos que afectan la salud sexual y reproductiva e identificar las leyes que los amparan en su país.  Destrezas con criterios de desempeño a evaluar •   CN.4.2.4.   Indagar sobre la salud sexual en la adolescencia y proponer un proyecto de vida satisfactorio en el que se concientice sobre los riesgos.  •   CN.4.5.6.   Plantear problemas de salud sexual y reproductiva, relacionarlo con las infecciones de transmisión sexual, investigar las estadísticas actuales del país, identificar variables, comunicar los resultados y analizar los programas de salud sexual y reproductiva.  FICHA N• 3   ¿CÓMO NOS CUIDAMOS? MÉTODOS ANTICONCEPTIVOS

[PÁGINA 93]
93  Esta propuesta se puede realizar en tres clases sucesivas considerando las carac- terísticas del grupo de aula. Es viable pro- poner un eje por clase o todos simultánea- mente. Es importante articular los siguientes as- pectos en la propuesta:   métodos anticon- ceptivos, uso correcto del condón, acceso a servicios de salud, derechos sexuales y derechos   reproductivos.   Un   material   de consulta relevante para el profesorado se puede encontrar en el siguiente link: https://ecuador.unfpa.org/sites/default/ files/pub-pdf/PLAN%20NACIONAL%20 DE%20SS%20Y%20SR%202017-2021.pdf  ORIENTACIONES PARA DOCENTES  Si bien se abordan contenidos usuales en el área de las Ciencias Naturales, la propues- ta se diferencia gracias a un tratamiento desde   el marco de los derechos y de la perspectiva de género.   En este sentido, quienes integran el grupo estudiantil son sujetos de derechos y se reflejan en ellos. Esta perspectiva que asume la propuesta es llamativa e interesante para el estudian- tado porque no implica memorizar y repe- tir conceptos, sino que se relaciona con ex- periencias de vida.  Tiempo: Materiales:  Esta ficha puede llevarse a cabo en varias clases, desarrollarse en una hora académica o en una hora reloj. Además, propone una actividad extra-escolar. •   Cartulinas •   Espacio físico suficiente para que el estudianta- do se pueda desplazar

[PÁGINA 94]
94  EGB SUPERIOR • CIENCIAS NATURALES  Actividad No. 1 Primer momento:   Se propone el jue- go “Las cuatro esquinas”. Consiste en colocar en cuatro extremos del espa- cio carteles con las siguientes palabras: NUNCA,   SIEMPRE,   MUCHAS   VECES, POCAS VECES. Se van leyendo las dis- tintas afirmaciones (ver anexo 2) en voz alta e invitando a que cada estudiante se ubique en una esquina bajo el cartel que represente más su postura frente al tema.  Segundo momento:   Al finalizar el jue- go, realice una reflexión general acer- ca de las afirmaciones propuestas y las elecciones hechas por el estudiantado.  Actividad No. 2 Primer momento:   Proponga que, en pequeños grupos, analicen una serie de testimonios que están pensados en rela- ción con los siguientes ejes (ver anexo 2): •   La elección de medidas de protec- ción de ITS y prevención del emba- razo. •   Las prácticas de cuidado basadas en mitos y su diferencia con los cuidados a través del uso de métodos anticon- ceptivos validados científicamente. Considere preguntas orientativas para el análisis en relación con cada eje. Cada grupo realizará un registro de las con- clusiones.  Segundo   momento:   Después   de   la discusión grupal, indique que cada es- tudiante debe registrar sus impresiones,  Propuesta didáctica  sentimientos y posturas respecto de los testimonios trabajados.  Cierre:   Proponga exponer los análisis realizados por el grupo y habilitar el es- pacio para que quienes lo deseen pue- dan leer sus producciones individuales.  Actividad No. 3 Primer   momento:   Organice   grupos para que realicen un mapeo de los ser- vicios de salud o sociales en su barrio o localidad relacionados con la temática. En actividad extraescolar, proponga que formulen   una   entrevista   a   alguien   del personal, encaminada a conocer sobre la oferta y funcionamiento de los servicios de salud sexual y reproductiva dirigidos a adolescentes (horario, días, formas de acceso, condiciones, etc.).  Segundo momento:   En clase, retome la actividad extraescolar para que cada grupo comparta los datos relevados y solicite la redacción de un informe para su socialización. Este puede ser procesa- do mediante diferentes TIC.  Cierre:   Invite a que, en plenario, cada grupo socialice el informe.  Propuesta institucional  •   Elaborar una cartelera visible con el mapeo de servicios de salud accesi- bles para su consulta. La institución educativa puede poner a disposición y alcance de todo el estudiantado la lista de recursos con que cuenta la co- munidad para acceder a la atención de la salud sexual y la salud reproductiva.

[PÁGINA 95]
95  La información debe dar cuenta de los   horarios   de   funcionamiento,   di- rección y tipo de atención que brinda la institución. La cartelera puede ser elaborada en forma participativa o a partir de propuestas pedagógicas de tareas de investigación y recolección de datos sobre instituciones de salud, organizaciones sociales que aportan a los aspectos de la SSySR, etc. •   Analizar los marcos normativos ins- titucionales vinculados con las estu- diantes madres y embarazadas 6  y los estudiantes padres respecto de sus trayectorias escolares y regímenes de asistencia   y   evaluación.   En   relación con estos marcos, la institución debe garantizar el derecho a la educación al estudiantado que transita por una situación de embarazo, maternidad o paternidad, y analizar si están en sin- tonía con los marcos legales sobre de- rechos sexuales y reproductivos de las leyes ecuatorianas.  Indicadores de evaluación  •   Equipara   y   diferencia   los   métodos anticonceptivos. •   Reconoce   sus   derechos   sexuales   y reproductivos. •   Identifica los servicios de salud. 6. Protocolo de actuación frente a situaciones de embarazo, maternidad y paternidad de estudiantes en el sistema educa- tivo. Ministerio de Educación del Ecuador, 2019. Guía metodológica “Prevención del Embarazo en niñas y adolescentes”. Ministerio de Educación del Ecuador, 2019.  Anexo 2. Ficha N° 3:  ¿Cómo nos cuidamos? Métodos anticonceptivos  Actividad No. 1. Juego: “Las cuatro esquinas”  Ejemplos de afirmaciones:  •   Cuando un chico o chica me mira, siento vergüenza. •   Me gusta arreglarme mucho para salir con un chico o una chica. •   Pido ayuda cuando la necesito. •   Confío en mis amigas y amigos. •   Acudo a un servicio médico cuando necesito información sobre mi cuerpo y mi salud. •   Busco información sobre los métodos anticonceptivos en internet. •   Cuando tengo dudas sobre mi cuerpo y estado de salud, converso con alguien de mi familia.  Anexos

[PÁGINA 96]
96  EGB SUPERIOR • CIENCIAS NATURALES  •   Conozco los distintos métodos anticonceptivos. •   Pienso que está mal que la mujer proponga usar condón. •   No me parece romántico que alguien lleve condones cuando tiene una cita. •   Si me piden que use condón es porque desconfían de mí. •   Es posible hacer una lista según el criterio de cada docente.  Actividad No. 2. Ejemplos de testimonios  Eje: Medidas de prevención: Testimonio de una adolescente de 14 años  Tengo una relación de noviazgo con Martín desde hace tres meses. Estoy muy preocupada porque él insiste en invitarme a su casa cuando su familia sale a trabajar… para estar solos. No sé si aceptar o no. Sé que no voy a poder seguir mintiendo o poniendo excusas para no ir. En realidad, temo porque no sé cómo cuidarme en una relación sexual… y no me animo a hablar del tema con otras personas… Me da vergüenza ir al centro de salud, no sé si puedo ir sola o tengo que estar acompañada por mi madre. ¡Tampoco me animo a conversar del tema con Martín, tal vez mañana vaya a su casa para no quedar mal!  Eje: Los mitos y su diferenciación de los métodos anticonceptivos validados científicamente Testimonio de un adolescente de 15 años  Anoche me encontré con Silvia; hace un par de días que comenzamos a salir. Yo nunca he estado con una chica. Ella me confesó que ya había tenido una relación sexual con otro chico. Yo no pensaba tener relaciones sexuales esa noche, pero nos dimos unos besos y no lo pudimos evitar. Ella me convenció de que si acababa afuera no habría peligro de que quedara embarazada. Ahora que lo pienso, no sé si es así. Espero que sí, tengo mucho miedo, ¡no me gustaría que ella quede embarazada!

[PÁGINA 97]
97  Objetivos generales del área •   OG.CN.4.   Reconocer y valorar los aportes de la ciencia para comprender los aspectos básicos de la estructura y el funcionamiento de su cuerpo, con el fin de aplicar medidas de promoción, protección y prevención de la salud integral.  •   OG.CN.9.   Comprender y valorar los saberes ancestrales y la historia del desarrollo científico, tecnológico y cultural, considerando la acción que estos ejercen en la vida personal y social.  Objetivos de EIS •   Identificar las ITS (clamidia, gonorrea, sífilis, infección por el VIH e infección por el VPH) y las formas en que pueden prevenirse, tratarse y/o manejarse.  •   Conocer las distintas maneras de evitar o minimizar el riesgo de comportamientos sexuales que afecten negativamente la salud y el bienestar propio y de los otros.  •   Reconocer que el estigma y discriminación con base en diferencias, como VIH o embarazo en la adolescencia, son irrespetuosos y dañinos para el bienestar de las personas y el cumplimiento de sus derechos.  Destrezas con criterios de desempeño a evaluar •   CN.4.2.5.   IInvestigar en forma documental y registrar evidencias sobre las infecciones de transmisión sexual, agruparlas en virales, bacterianas y micóticas, inferir sus causas y consecuencias y reconocer medidas de prevención.  •   CN.4.5.6.   Plantear problemas de salud sexual y reproductiva, relacionarlo con las infecciones de transmisión sexual, investigar las estadísticas actuales del país, identificar variables, comunicar los resultados y analizar los programas de salud sexual y reproductiva.  FICHA N• 4   HABLAMOS DE LAS INFECCIONES DE TRANSMISIÓN SEXUAL (ITS)

[PÁGINA 98]
98  La información sobre las ITS es importante pero no suficiente en sí misma, ya que no modifica los comportamientos riesgosos. Por ello, es trascendental   asociarla con la experiencia real del estudiantado,   con sus temores y dudas y con los mitos y creen- cias. Crear un ámbito de confianza donde puedan expresarse sin temor a juicios por las   propias   representaciones   sociales   de personas adultas. El sentido de la práctica docente es   cuestionar lo dado, promover la curiosidad y habilitar la posibilidad de transformar las realidades de cada estu- diante.   Cuando hablamos de VIH y preven- ción de ITS no podemos obviar el tema del  uso correcto del condón.   Es importante reconocer todos   los mitos que se vinculan con él:   sentimientos como desconfianza en la pareja sexual (por relacionar su uso con la infidelidad), prejuicios sobre las mujeres que lo solicitan o lo llevan consigo (aso- ciándolas a la prostitución), la idea de que  ORIENTACIONES PARA DOCENTES  su uso lo decide el varón, la creencia de que solo se utiliza para una práctica sexual de penetración vaginal/anal y no para el sexo oral, o de que su uso no causa placer en el varón, etc.  Es relevante abordar el estigma y los fac- tores socioculturales y de género que di- ficultan el acceso y el uso eficaz del pre- servativo.   También   se   debe   orientar   la investigación de las ITS más frecuentes en Ecuador, por ejemplo, sífilis y VIH. Para la consulta sobre datos epidemiológicos hay que dirigirse a la página web del Ministerio de Salud Pública. Se recomienda la consul- ta del documento   Indicadores básicos de la salud. Ecuador 2011.  También se puede consultar el siguiente link de ONUSIDA con información relevan- te sobre el uso correcto del condón mascu- lino:   http://data.unaids.org/publications/ irc-pub01/jc302-tu18-malecondom_es.pdf  Tiempo: Materiales:  Esta ficha puede llevarse a cabo en varias clases, desarrollarse en una hora académica o en una hora reloj. •   Tarjetas •   Afiches •   Videos para el uso correcto del preservativo: •   https://youtu.be/xGnvsNqbvig, https://youtu.be/1ZgcGoTdz_g  EGB SUPERIOR • CIENCIAS NATURALES

[PÁGINA 99]
99  Actividad No. 1 Primer momento:   Organice grupos de trabajo. Entregue a cada uno una serie de afirmaciones incompletas para co- menzar a dialogar y debatir. Por ejem- plo: “Las infecciones de transmisión se- xual que conozco son…” (ver anexo 3).  Segundo momento:   En plenario, pro- ponga construir un cuadro con los con- tenidos más importantes. ITS   Formas de transmisión ¿Cómo protegerse? ¿Cuáles son sus consecuencias?  Tercer momento:   Forme cuatro gru- pos e indique a cada uno la construc- ción de un cartel informativo con uno de los siguientes ejes: •   Creencias erróneas y/o prejuicios con respecto a las personas que viven con VIH. •   Explicaciones   sobre   las   decisiones que las personas pueden tomar a fin de minimizar los riesgos asociados a la conducta sexual y en beneficio de sus proyectos de vida. •   Explicaciones sobre el uso correcto del condón para reducir las posibili- dades de contraer una ITS. Para ello, se propone una secuencia de dibu- jos con el fin de ordenar correcta- mente los pasos a seguir en el uso del condón.  Propuesta didáctica  •   Explicaciones sobre comportamientos sexuales placenteros sin penetración y la posibilidad de no correr riesgo del embarazo no planificado. así como un menor riesgo de contraer ITS, incluido el VIH.  Actividad No. 2 Primer momento:   Entregue a cada gru- po una serie de pasos y gráficos que de- berán ordenar para crear una secuencia correcta del uso del condón. Esta activi- dad también puede desarrollarse a partir de la proyección de videos explicativos (ver anexo 3).  Segundo momento:   Invite   a   realizar una puesta en común y comparación de las secuencias entre los grupos. Indique que se deberán contrastar las secuen- cias con los conocimientos erróneos re- sultado de preconceptos, mitos o sabe- res populares sin validación científica. Es importante orientar y aclarar las dudas con base en la información del anexo.  Actividad No. 3 Primer momento:   Proponga la organi- zación de parejas e indique que piensen y escriban distintas situaciones vinculadas con la “negociación” alrededor del uso del condón en las relaciones sexuales.  Segundo momento:   Cada pareja pre- sentará su producción y el grupo elegirá tres para representarlas/dramatizarlas.  Cierre:   Habilite el espacio para la re- flexión y el análisis grupal sobre las posi-

[PÁGINA 100]
100  bles presiones que se ejercen a la pare- ja, cualquiera sea la orientación sexual, considerando las relaciones de género para   evadir   el   uso   del   condón,   reco- nociendo   las   situaciones   de   ejercicio de poder de una parte sobre otra que se   pueden   presentar,   y   manifestando acuerdos, desacuerdos y otras posibles interpretaciones.  Propuesta institucional  •   Proponer un trabajo intersectorial con servicios de salud para garantizar el acceso de las personas adolescentes a servicios de SSySR y a los métodos de protección y cuidado.  Indicadores de evaluación  •   Reconoce las ITS. •   Conoce acerca del uso correcto del condón. •   Comprende   el   daño   que   provocan a terceros los prejuicios y la discrimi- nación.  Anexo 3. Ficha N° 4:  Hablamos de las infecciones de transmisión sexual (ITS)  Actividad No. 1. Ejemplos de frases in- completas:  •   Una infección de transmisión sexual (ITS) es… •   Para protegerte del virus de inmunodeficiencia humana (VIH) es necesario… •   La sífilis se transmite mediante… •   Si compartes una rasuradora puedes… •   El virus del papiloma humano (HPV) es… y se transmite mediante…  Actividad No. 2. Ordenar la secuencia para el uso correcto del preservativo/ condón:  Secuencia:  A.   Pérdida de la erección.  B.   Sacar el preservativo del sobre.  C.   Colocar el preservativo.  D.   Apretar la punta del preservativo para que quede lugar para el semen.  E.   Erección.  F.   Retirar el pene sosteniendo el preservativo.  G.   Tirar el preservativo.  H.   Penetración.  I.   Eyaculación.  Anexos  EGB SUPERIOR • CIENCIAS NATURALES

[PÁGINA 101]
101  Secuencia correcta:  A.   Erección.  B.   Sacar el preservativo del sobre.  C.   Apretar la punta del preservativo para que quede lugar para el semen.  D.   Colocar el preservativo.  E.   Penetración.  F.   Eyaculación.  G.   Pérdida de la erección.  H.   Retirar el pene sosteniendo el preservativo.  I.   Tirar el preservativo. Enlace para acceder a ilustraciones sobre el uso correcto del preservativo/ condón: https://images.app.goo.gl/ N8U5TKR5BDowwLP96  Objetivos generales del área •   OG.CN.4.   Reconocer y valorar los aportes de la ciencia para comprender los aspectos básicos de la estructura y el funcionamiento de su cuerpo, con el fin de aplicar medidas de promoción, protección y prevención de la salud integral.  •   OG.CN.9.   Comprender y valorar los saberes ancestrales y la historia del desarrollo científico, tecnológico y cultural, considerando la acción que estos ejercen en la vida personal y social.  Objetivos de EIS •   Diferenciar entre las funciones reproductivas y los sentimientos sexuales.  •   Reconocer que varones y mujeres experimentan cambios en sus funciones y deseos sexuales y reproductivos durante toda la vida.  •   Identificar cómo prevenir el embarazo no planificado en el futuro.  •   Reconocer las decisiones sobre el comportamiento sexual que pueden afectar la salud, el futuro y los proyectos de vida de las personas.  FICHA N• 5   MI VIDA CON PROYECTOS: APRENDIENDO A ELEGIR

[PÁGINA 102]
102  Destrezas con criterios de desempeño a evaluar •   CN.4.2.5.   Indagar sobre la salud sexual en la adolescencia y proponer un proyecto de vida satisfactorio en el que se concientice sobre los riesgos.  •   CN.4.2.1.   Analizar y explicar las etapas de la reproducción humana, deducir su importancia como un mecanismo de perpetuación de la especie y argumentar sobre la importancia de la nutrición prenatal y la lactancia como forma de enriquecer la afectividad. En primer lugar, es importante solicitar al grupo de estudiantes que, para la siguiente clase, lleven el álbum o las fotos familiares que les resulten significativas. En   esta   actividad   hablaremos   de   múlti- ples experiencias y formas de transitar la adolescencia. Por eso es importante con- siderar   las   adolescencias   en   plural   para dar cuenta de la diversidad de formas que estas asumen en función de las desigual- dades sociales, las diferencias culturales, étnicas y los distintos momentos históri- cos.   Es decir, promover la reflexión sobre  ORIENTACIONES PARA DOCENTES la construcción social de la adolescencia.  También   es   importante   trabajar   la   idea de una vida con proyectos variados y no aquella relacionada con un proyecto úni- co, cristalizado, porque no lograrlo impli- caría asociar la experiencia de vida con un fracaso. Además, es necesario tomar en cuenta que la reproducción humana es el resultado de las prácticas y conductas, tanto del hom- bre como de la mujer, por lo que las res- ponsabilidades deben ser compartidas, to- mando en cuenta el valor de la maternidad y la paternidad.  EGB SUPERIOR • CIENCIAS NATURALES

[PÁGINA 103]
103  Tiempo: Materiales:  Esta ficha puede llevarse a cabo en varias clases, desarrollarse en una hora académica o en una hora reloj. Además, propone una actividad extra-escolar. •   Álbum de fotos de familiares •   Tarjetas •   Marcadores •   Afiches  Actividad No. 1 Primer momento:   Solicite con antela- ción que traigan a clase fotos o álbumes familiares que quieran compartir con el grupo.  Segundo momento:   Indique que elijan una fotografía que les sea significativa. Después, proponga que realicen un es- crito donde expliquen qué esperaban en ese momento de su vida, si tenían pla- nes, proyectos, ideas, y si les gusta lo que ven de ellas o ellos en esa imagen.  Tercer momento:   Solicite que diluci- den en el escrito qué cuestiones pudie- ron controlar y cuáles no con respecto de su experiencia de vida. Introduzca el tema de proyecto de vida o vida con proyectos. Oriente la diferenciación de estos dos conceptos.  Propuesta didáctica Actividad No. 2 Primer momento:   Invite a conformar parejas. Pida que realicen el contorno de la figura humana en afiches. Para ello, una persona se acuesta en un papel so- bre el piso y otra realiza el contorno con un marcador. Luego, indique que dibu- jen, según corresponda a cada lámina, los genitales externos masculinos y fe- meninos que conozcan y, después, que dibujen los órganos internos del aparato reproductor. Entre todo el grupo se pue- den comparar los dibujos y completar aquellos que estén incompletos.  Segundo momento:   En una ronda, ini- cie un juego con tarjetas para contes- tar sobre las etapas de la reproducción humana   (ver   anexo   4).   Es   importante que, para cada una de ellas, señale los controles   y   cuidados   prenatales,   para

[PÁGINA 104]
104  finalmente considerar la lactancia y los cuidados con el objetivo de construir y fortalecer los lazos afectivos: maternaje y paternaje.  Cierre:   Invite a que, en plenario, se ana- lice la forma en que tomamos decisio- nes sobre nuestra vida en relación con las conductas y prácticas sexuales. Guíe la reflexión sobre la evaluación de pros, contras y consecuencias de cada deci- sión que tomamos y que afectan nues- tra vida con proyectos. Realice una lista con todo ello para socializar en espacios ampliados de la institución.  Actividad No. 3 Primer momento:   Proponga que, en grupos o parejas, armen entrevistas di- rigidas a otras personas de la familia, del barrio o amistades en las que puedan indagar de qué forma algunas decisio- nes que tomaron en su adolescencia o juventud impactaron en sus proyectos, así como los aprendizajes obtenidos de estas experiencias.  Segundo momento:   Invite a compartir en plenario los formatos de entrevistas y a ajustar las preguntas a los ejes de la propuesta de trabajo y objetivos de la actividad.  Tercer momento:   Indique que cada pareja o grupo deberá identificar a una persona y, en horario extra-escolar, apli- car el instrumento.  Cierre:   Organice una puesta en común de los resultados, así como un análisis de las respuestas en función de sus si- militudes y diferencias y en relación con los ejes abordados.  Propuesta institucional  •   Planificar   jornadas   institucionales donde se comuniquen las conclusio- nes formuladas por el estudiantado. Realizar   carteleras   con   información científicamente validada y promover el encuentro con otras organizacio- nes   sociales   e   institucionales   para reflexionar   en   conjunto.   Planificar institucionalmente una actividad in- tersectorial, por ejemplo, con los ser- vicios de SS y SR.  Indicadores de evaluación  •   Reconoce las consecuencias positi- vas o negativas en torno a decisiones respecto del comportamiento sexual. •   Diferencia   funciones   reproductivas de sentimientos sexuales.  EGB SUPERIOR • CIENCIAS NATURALES

[PÁGINA 105]
105  Anexo 4. Ficha N° 5:  Mi vida con proyectos: Aprendiendo a elegir  Actividad 2: Tarjetas con aparato ge- nital y etapas de la reproducción hu- mana (son ejemplos, se pueden propo- ner otras)  •   En un minuto, nombra genitales externos masculinos. •   En un minuto, nombra genitales externos femeninos. •   ¿Qué son y qué hacen los ovarios? •   ¿Qué son y qué hacen los espermatozoides? •   Cuenta lo que sabes acerca del proceso de fecundación. •   ¿Qué cambios tienen las mujeres en la pubertad? •   ¿Qué cambios tienen los varones en la pubertad? •   ¿Cuándo comienza, en las mujeres, la posibilidad biológica de tener descendencia? •   ¿Cuándo comienza, en los varones, la posibilidad biológica de tener descendencia? •   ¿Cómo se sabe si una mujer está embarazada? •   Cuenta lo que sabes acerca de las etapas de la reproducción: fecundación, embarazo y parto. •   Cuenta lo que sabes acerca de la lactancia. •   ¿Qué cuidados debes considerar durante el embarazo?  Anexos

[PÁGINA 106]
106  EGB SUPERIOR • LENGUA Y LITERATURA  La   propuesta   de   enfoque   comunicativo que sustenta el currículo promueve, a par- tir de la oralidad, la escritura y la lectura, el fomento de actitudes de respeto individual y hacia todas las personas involucradas en el proceso comunicativo. Entendemos que la lengua es una herramienta fundamental para transmitir sentimientos y conocimien- tos. En ese sentido, es constructora de la realidad; cómo nombramos da cuenta de cómo   significamos.   Está   área   curricular ofrece múltiples oportunidades para tratar aspectos de la Educación Integral en Se- xualidad y los problemas socioculturales que preocupan al país como el embarazo en la adolescencia, la violencia de género y la violencia sexual. Sin duda, las características culturales y lin- güísticas que son propias de Ecuador in- fluyen y permean no solo en el aprendiza- je formal de la lengua, sino también en las formas que asumen las relacionales socia- les a partir de la capacidad comunicativa. Las destrezas comunicativas que propone el currículo, más que contenidos o técni- cas aisladas, pretenden consolidarse como prácticas sociales resultado de experien- cias reales y significativas. El área de Lengua y Literatura es funda- mental a la hora de promover la buena co- municación en las relaciones personales, familiares, escolares, laborales y románti- cas. También considera las implicaciones potenciales de la comunicación verbal y no verbal, las formas que asumen y sus posi- bles contradicciones. A la vez, ofrece des- trezas para identificar barreras lingüísticas que puedan obstaculizar, por ejemplo, la negociación en una pareja o noviazgo res- pecto al uso de métodos anticonceptivos, considerando los roles y las expectativas de género; esto potencia la confianza de cada integrante de la pareja para posicio- narse en la negociación, la cual tomará di- versos caminos relacionados con el cuida- do de la salud sexual y salud reproductiva. Como hemos sostenido hasta aquí, la prác- tica de la lengua oral y escrita debe ser contextualizada: para un fin específico, en la interacción social y en un contexto so- ciohistórico determinado. En esta contex- tualización, el análisis de los medios de co- municación masiva ofrece la oportunidad de identificar imágenes y mensajes, en sus divulgaciones, que son poco realistas. Se hace referencia a la sexualidad y a las re- laciones sexuales desde una perspectiva que influye en nuestras percepciones so- bre el género y la autoestima de una for- ma desajustada. Sin duda, estas imágenes y mensajes contribuyen a la formación de los estereotipos de género y los ideales de belleza; es decir que los medios educan la mirada con un sentido y un propósito defi- nido, a veces muy alejado de la realidad y la experiencia de la población general. Las destrezas que promueve el currículo facilitan la evaluación crítica de las fuentes de ayuda y apoyo, incluidas las fuentes me- diáticas, a fin de tener acceso a servicios e información de calidad. En este sentido, los aspectos y características que asumen las fuentes de información (por ejemplo, sitios web, libros, información replicada en los mensajes de texto) indican su grado de fiabilidad, ayuda o apoyo con respecto a la salud sexual y reproductiva. La literatura, como manifestación humana que se expresa por medio de la metáfora, la poética y la ficción, contribuye a la cons- trucción de valores estéticos, simbólicos, sociales, políticos y éticos que aportan y significan a un determinado contexto his- tórico y a un espacio social específico. En ella pueden reconocerse diversas ideas y discursos que construyen posicionamien-  ENCUADRE TEÓRICO PARA SU ABORDAJE

[PÁGINA 107]
107  Cada ficha presenta una secuencia de actividades didácticas que son lo suficien- temente flexibles para ser adaptadas a los tiempos de cada docente. Algunas ac- tividades se presentan organizadas en varios momentos y, por lo tanto, pueden realizarse en diferentes días.  Importante  Objetivos generales del área •   OG.LL.4   Participar de manera fluida y eficiente en diversas situaciones de comunicación oral, formales y no formales, integrando los conocimientos sobre la estructura de la lengua oral, y utilizando vocabulario especializado, según la intencionalidad del discurso.  •   OG.LL.11.   Ampliar las posibilidades expresivas de la escritura al desarrollar una sensibilidad estética e imaginativa en el uso personal y creativo del lenguaje.  Objetivos de EIS •   Reconocer la importancia de la buena comunicación para construir las relaciones personales, familiares, escolares, laborales y románticas.  •   Enumerar los beneficios de la comunicación eficaz para las relaciones personales, familiares, escolares, laborales y románticas.  •   Describir maneras en que las normas de género y sociales afectan la comunicación.  FICHA N• 1   LAS MÚLTIPLES FORMAS DE EXPRESIÓN DE LOS SENTIMIENTOS  tos en relación con el género, la experiencia generacional y las particularidades cultura- les. El acercamiento a obras de la literatura mundial o local, de diferentes momentos históricos, promueve la reflexión y el análi- sis de los modos que asumen las relaciones de pareja o noviazgo, las vinculaciones en los entornos familiares y comunitarios, las relaciones de género, las diversas orienta- ciones sexuales, las identidades de género, los ideales de belleza, etc. A continuación, las fichas consideran los objetivos generales del área y la matriz de destrezas con criterios de desempeño, que se desprenden del currículum y que ofre- cen oportunidades curriculares para abor- dar estas temáticas.

[PÁGINA 108]
108  EGB SUPERIOR • LENGUA Y LITERATURA Destrezas con criterios de desempeño a evaluar •   LL.4.2.1.   Utilizar recursos de la comunicación oral en contextos de intercambio social, construcción de acuerdos y resolución de problemas.  •   LL.4.2.2.   Organizar el discurso mediante el uso de las estructuras básicas de la lengua oral, la selección y empleo de vocabulario específico, acorde con la intencionalidad, en diversos contextos comunicativos formales e informales.  •   LL.4.2.4.   Reflexionar sobre los efectos del uso de estereotipos y prejuicios en la comunicación.  •   LL.4.5.4.   Componer textos creativos que adapten o combinen diversas estructuras y recursos literarios. El cuento con el que se va a trabajar permi- te abordar múltiples formas de comunica- ción. A la vez, en el análisis se puede propo- ner   las formas que asume la comunicación en relación con la perspectiva de género  ORIENTACIONES PARA DOCENTES  y en cada personaje del cuento. Es tras- cendental promover la reflexión acerca de cómo las formas de comunicación pueden resultar   coercitivas y violentas atentando contra los beneficios de la comunicación.  Tiempo: Materiales:  Esta ficha puede llevarse a cabo en varias clases, desarrollarse en una hora académica o en una hora reloj. •   Cuento •   Papeles •   Un espacio amplio para representar las estatuas

[PÁGINA 109]
109  Propuesta didáctica Actividad No. 1 Primer momento:   Presente la lectura de un cuento, por ejemplo   Final del jue- go , de Julio Cortázar. Puede usar otros textos   donde   se   reflexione   sobre   las consecuencias de las formas que asu- me la comunicación en las relaciones de todo orden: entre familiares, amistades, etc.  Segundo momento:   Invite a reflexio- nar sobre el contenido del cuento de forma grupal.  Tercer momento:   Motive a rescatar las formas y expresiones en que cada per- sonaje del cuento manifiesta sus senti- mientos e ideas. Solicite diferenciar los rasgos que asume la comunicación de cada personaje en relación con las nor- mas de género.  Actividad No. 2 Primer momento:   A partir de escenas del cuento, proponga jugar a las esta- tuas. Invite a pasar al frente a quienes quieran representar a las estatuas, deles el papel con el nombre correspondiente y una situación que se deba reflejar.  Segundo momento:   Quien guíe la ac- tividad puede formular preguntas que den pie a palabras que el alumnado ten- drá que escribir en papeles y ponerlos en las estatuas. Se puede seguir los si- guientes ejemplos: ¿Qué diálogo pue- den mantener entre sí? ¿De qué forma se comunica mejor lo que quieren ex- presar? ¿Cómo expresan sus sentimien- tos, sus cualidades y características en relación con el género?  Cierre:   Proponga   a   cada   estudiante enunciar en una palabra cómo se sintió durante el desarrollo de la actividad.  Actividad No. 3 Primer momento:   Solicite que expre- sen ideas en los “papelitos” como pro- pone quien ha escrito el cuento. También puede proponer la escritura de cartas dirigidas   a   amistades   expresando   los sentimientos en relación con el cuento o con experiencias compartidas con la persona a quien se dirigen.  Segundo momento:   Invite a compartir la lectura de los textos.  Cierre:   Proponga escribir conclusiones grupales sobre las buenas formas de ex- presión y comunicación, así como com- promisos   que   asume   el   estudiantado para mejorar las relaciones sociales con el grupo.  Propuesta institucional  •   Analizar los modos que asume la co- municación en la institución para la construcción de las relaciones socia- les con familias, estudiantes, docen- tes y la comunidad en general. Pro- poner alternativas a estos modos.  Indicadores de evaluación  •   Reconoce los beneficios de la comu- nicación y las formas que asume en la construcción de las relaciones so- ciales. •   Identifica las diferencias que asume la comunicación en relación con el género.

[PÁGINA 110]
110  EGB SUPERIOR • LENGUA Y LITERATURA  FICHA N• 2   POR AMOR HAGO TODO LO QUE ME PIDES Objetivos generales del área •   OG.LL.4   Participar de manera fluida y eficiente en diversas situaciones de comunicación oral, formales y no formales, integrando los conocimientos sobre la estructura de la lengua oral, y utilizando vocabulario especializado, según la intencionalidad del discurso.  •   OG.LL.11.   Ampliar las posibilidades expresivas de la escritura al desarrollar una sensibilidad estética e imaginativa en el uso personal y creativo del lenguaje.  Objetivos de EIS •   Identificar barreras que puedan obstaculizar la negociación con una pareja romántica (incluidos los papeles y las expectativas de género).  •   Demostrar confianza al utilizar habilidades de negociación y de rechazo con una pareja romántica.  Destrezas con criterios de desempeño a evaluar •   LL.4.2.1.   Utilizar recursos de la comunicación oral en contextos de intercambio social, construcción de acuerdos y resolución de problemas.  •   LL.4.2.2.   Organizar el discurso mediante el uso de las estructuras básicas de la lengua oral, la selección y empleo de vocabulario específico, acorde con la intencionalidad, en diversos contextos comunicativos formales e informales.  •   LL.4.2.4.   Reflexionar sobre los efectos del uso de estereotipos y prejuicios en la comunicación.  •   LL.4.5.4.   Componer textos creativos que adapten o combinen diversas estructuras y recursos literarios.

[PÁGINA 111]
111  Es importante posicionar el debate en tor- no a las negociaciones en las relaciones de género y a   la dimensión que asume el po- der en ellas.   Es decir, qué poder tiene una de las partes para influenciar en su favor sobre la otra y qué características asume cada género en esa relación de poder. Es primordial que guíe la reflexión para que el estudiantado identifique   la violencia se- xual implícita   en la coerción   sobre la pare- ja para tener la primera relación sexual. Además, se debe orientar la reflexión con- siderando las expectativas y los estereoti- pos de género, es decir, aquellas conduc- tas sexuales que las sociedades esperan de varones y mujeres, en este caso, sobre la iniciación sexual. Por ejemplo, en el caso de los varones, esta se considera un rito  ORIENTACIONES PARA DOCENTES  de paso a la hombría, un éxito, sin tener en cuenta que puede ser el resultado de un acto de coerción sexual sobre su pareja. En este sentido, debe quedar claro que lo pri- mordial es el consentimiento, no debe exis- tir presión, es decir, un sí rotundo. También se puede abordar la idea “No es NO”. Ante una negación no hay mediación al- guna ni explicación relativa acerca del po- sicionamiento asumido; el respeto a una negativa por una de las partes es impres- cindible. La reflexión debe ser amplia en el sentido de considerar no solo a parejas heterosexuales. Consulte la   Guía de orien- taciones técnicas para prevenir y combatir la discriminación por diversidad sexual e identidad de género   del Ministerio de Edu- cación del Ecuador.  Tiempo: Materiales:  Esta ficha puede llevarse a cabo en varias clases, desarrollarse en una hora académica o en una hora reloj. •   Cuento •   Papeles •   Revistas •   Imágenes u otro material gráfico para producir viñetas

[PÁGINA 112]
112  EGB SUPERIOR • LENGUA Y LITERATURA  Actividad No. 1 Primer momento:   Presente la lectura de un cuento corto, por ejemplo, Precio- sidad, de Clarice Lispector. Se tratará de elegir un relato que contenga relatos de iniciación sexual, tanto en varones como en mujeres.  Segundo momento:   Promueva el de- bate y la reflexión con el grupo sobre el contenido del cuento. Guíe el análisis sobre los diálogos donde se observa la comunicación, la negociación y los des- acuerdos que caracterizan la práctica de la iniciación sexual.  Tercer momento:   Proponga que se formen parejas de trabajo para cons- truir diálogos o viñetas que den cuenta de las negociaciones y las habilidades para definir posiciones en los comporta- mientos sexuales de una pareja sobre el inicio de las relaciones sexuales. Indique dos motivos de viñetas: uno donde se logren acuerdos y se negocie adecua- damente la decisión, y otra donde la ne- gociación fracase y prime la presión, la imposición y la violencia para forzar a la pareja.  Actividad No. 2 Primer momento:   Considere las viñe- tas de la actividad 1. Cada pareja tendrá que dramatizarlas. El resto de la clase deberá comentar y analizar las situa- ciones. Con respecto a las situaciones  Propuesta didáctica  donde no se llegue a una negociación y prime la presión, invite a que el grupo sugiera formas de modificar esa escena con respuestas que las personas podrían dar para enfrentar ese momento. Puede proponerles que filmen las dramatiza- ciones con sus celulares.  Segundo momento:   Proponga que se utilicen las filmaciones de los celulares para la producción de un corto o de un GIF que sirva para sensibilizar a otros grupos de estudiantes sobre este tema.  Cierre:   Motive a que comenten y anali- cen las producciones en forma grupal. Se escribe un listado de posibles conclu- siones sobre aspectos de la negociación.  Propuesta institucional  •   Proponer formas de negociación po- sibles entre quienes forman parte de la comunidad educativa con respecto a situaciones cotidianas: el uso de los espacios escolares, del tiempo libre en las horas que se ausenta alguien del equipo docente, la vestimenta, el uso de celulares, etc.  Indicadores de evaluación  •   Identifica situaciones que obstaculi- zan negociar con la pareja. •   Manifiesta confianza para llevar ade- lante prácticas de cuidado propio y de su pareja.

[PÁGINA 113]
113  FICHA N• 3   ME GUSTO, TE GUSTO Objetivos generales del área •   OG.LL.4   Participar de manera fluida y eficiente en diversas situaciones de comunicación oral, formales y no formales, integrando los conocimientos sobre la estructura de la lengua oral, y utilizando vocabulario especializado, según la intencionalidad del discurso.  •   OG.LL.11.   Ampliar las posibilidades expresivas de la escritura al desarrollar una sensibilidad estética e imaginativa en el uso personal y creativo del lenguaje.  Objetivos de EIS •   Identificar, analizar y criticar las imágenes y discursos en los medios gráficos referentes a la sexualidad y las relaciones sexuales.  •   Examinar el impacto de estas imágenes en la formación de los estereotipos de género.  •   Reconocer la influencia de los medios en la creación de los ideales de belleza y los estereotipos de género.  •   Reflexionar sobre cómo las imágenes poco realistas acerca de la sexualidad y las relaciones sexuales pueden afectar sus percepciones sobre el género y la autoestima.  Destrezas con criterios de desempeño a evaluar •   LL.4.2.2.   Organizar el discurso mediante el uso de las estructuras básicas de la lengua oral, la selección y empleo de vocabulario específico, acorde con la intencionalidad, en diversos contextos comunicativos formales e informales.  •   LL.4.2.4.   Reflexionar sobre los efectos del uso de estereotipos y prejuicios en la comunicación.  •   LL.4.5.4.   Componer textos creativos que adapten o combinen diversas estructuras y recursos literarios.

[PÁGINA 114]
114  EGB SUPERIOR • LENGUA Y LITERATURA  Es relevante centrarse en   los estereotipos de género que transmiten los medios de comunicación,   que por su asidua presen- cia construyen y refuerzan formas únicas aceptables   y   esperadas   para   mujeres   y varones. Todo lo que queda por fuera de esas formas es socialmente desechado y, muchas veces, violentado y discriminado. Es importante conducir la reflexión hacia el desarrollo de una mirada crítica sobre aquello que se aleja de lo real, por ejemplo, la primacía de un solo modelo de mujer ru- bia, de ojos claros, con medidas corporales poco reales, heterosexual y con indumen- taria inaccesible para la mayoría. Es funda-  ORIENTACIONES PARA DOCENTES  mental discernir qué imágenes refuerzan la discriminación de las personas y cuáles re- fuerzan ideales de belleza; asimismo, cómo estos modelos impactan en las interrela- ciones del grupo generando aceptación, rechazo, discriminación, estigmas sobre al- gunas de las personas que integran el gru- po. También, la consideración de géneros que no encajan en el binarismo masculino femenino y la   performance   que adoptan: vestimenta, intervenciones de los cuerpos, por ejemplo, en la población LGBTI. Con- sulte la   Guía de orientaciones técnicas para prevenir y combatir la discriminación por diversidad sexual e identidad de género  del Ministerio de Educación del Ecuador.  Tiempo: Materiales:  Esta ficha puede llevarse a cabo en varias clases, desarrollarse en una hora académica o en una hora reloj. •   Imágenes y noticias recuperadas de revistas y diarios  Actividad No. 1 Primer momento:   Organice pequeños grupos y proponga elegir fotografías de revistas, diarios u otros medios gráficos, donde estén presentes mujeres, varo-  Propuesta didáctica  nes, jóvenes, personas adultas, niñas y niños, y que remitan a las diversas for- mas en que se experimenta y expresa la sexualidad: las emociones, los deseos, los afectos, las fantasías, las creencias, las actitudes, los valores y las conductas.

[PÁGINA 115]
115  Segundo momento:   Solicite que, al in- terior de cada grupo, expliquen por qué las eligieron y qué expresan. Proponga que armen un collage con ellas y rea- licen una argumentación escrita sobre la elección considerando los siguientes ejes: •   ¿Qué transmite la imagen en relación con las mujeres y/o varones? •   ¿Cuán reales son las imágenes res- pecto de las experiencias sociales? •   ¿Cuál es la intención de la imagen en relación con los estereotipos y pre- juicios de género?  Tercer momento:   En plenario, solici- te a cada grupo que muestre el colla- ge y lea las argumentaciones. Habilite el espacio para la reflexión y el análisis grupal identificando aspectos comunes y diferentes que aparezcan en cada pre- sentación.  Cierre:   De acuerdo con los análisis rea- lizados, solicite intervenir, con la técnica del collage, las producciones realizadas por cada grupo, cambiando las imáge- nes elegidas para brindar unas más cer- canas a los cuerpos y las prácticas so- ciales reales. Disponga un espacio para exponer las producciones.  Propuesta institucional  •   Realizar un análisis institucional de las imágenes que circulan en la insti- tución. A partir de ello, generar acuer- dos institucionales sobre pautas que deben cumplir las imágenes y textos informativos en la institución.  Indicadores de evaluación  •   Reconoce estereotipos de género en los medios masivos de comunicación. •   Identifica situaciones de discrimina- ción y violencia en las imágenes y los textos de las noticias.  FICHA N• 4   ¿CÓMO NOS CUIDAMOS EN EL ESPACIO VIRTUAL? Objetivos generales del área •   OG.LL.6.   Seleccionar textos demostrando una actitud reflexiva y crítica con respecto a la calidad y veracidad de la información disponible en diversas fuentes para hacer uso selectivo y sistemático de ella.

[PÁGINA 116]
116  EGB SUPERIOR • LENGUA Y LITERATURA Objetivos de EIS •   Enumerar las fuentes de ayuda y apoyo para temas de salud sexual y reproductiva y de derechos.  •   Describir las características de buenas fuentes de ayuda y apoyo que incluyan mantener la confidencialidad y proteger la privacidad.  •   Explicar las características de las fuentes de medios fiables (por ejemplo, sitios web) de ayuda y apoyo.  •   Reconocer las maneras en que internet, teléfonos celulares y redes sociales pueden ser fuentes de atención sexual no deseada.  •   Percibir la importancia de evaluar de manera crítica las fuentes de salud y apoyo.  Destrezas con criterios de desempeño a evaluar •   LL.4.3.5.   Valorar y comparar textos de consulta en función del propósito de lectura y la calidad de la información (claridad, organización, actualización, amplitud, profundidad y otros).  •   LL.4.3.6.   Consultar bibliotecas y recursos digitales en la web, con capacidad para analizar la confiabilidad de la fuente.  •   LL.4.3.7.   Recoger, comparar y organizar información consultada en esquemas de diverso tipo.  Las tecnologías   son las fuentes habituales de consulta de las personas adolescentes. Es importante no oponerse a su utilización, sino más bien   orientar y promover su buen uso . Es necesario promover el debate so- bre los modos de relacionarse, los modos de ejercer el poder a través de las redes y los vínculos violentos que se generan gra- cias a la posibilidad de ocultar la verdadera identidad.  ORIENTACIONES PARA DOCENTES  Promover la idea de que, si bien se trata de un escenario virtual, los modos que asu- men   las relaciones virtuales tienen conse- cuencias en la vida real . Además, es im- portante reflexionar sobre la privacidad, la exposición, la exhibición y los riesgos posi- bles que se generan con estas conductas. Para profundizar en el tema se puede leer el   Decálogo para una navegación segura en internet.   Link: https://diarioti.com/pre- sentan-decalogo-para-la-navegacion-se- gura-en-internet/26498

[PÁGINA 117]
117  Tiempo: Materiales:  Esta ficha puede llevarse a cabo en varias clases, desarrollarse en una hora académica o en una hora reloj. •   Acceso a internet a través de celulares o PC, teniendo en consideración las normas que regulan su uso en la institución.  Actividad No. 1 Primer momento:   Indague sobre cuá- les son las fuentes en las que el estu- diantado obtiene información sobre sa- lud sexual y reproductiva. Solicite que, en forma grupal, realicen una lista de las fuentes que usa habitualmente el gru- po de estudiantes, por ejemplo, páginas web de internet, redes sociales (Insta- gram, Facebook, Twitter, etc.), YouTube, revistas, TV, etc.  Segundo momento:   Proponga que eli- jan algunas de las fuentes y, si tienen in- ternet, accedan a ellas. Si la institución no cuenta con conexión, solicite para la próxima clase la impresión en papel de una fuente o página que utilicen con frecuencia   para   buscar   información. Oriente el análisis sobre cuáles son las consideraciones que deben tener para dar cuenta de una fuente confiable o no confiable en internet.  Propuesta didáctica Tercer momento:   Proponga la búsque- da de textos de la biblioteca escolar u otros que considere que contengan da- tos serios acerca de salud sexual y re- productiva para comparar y organizar las fuentes bibliográficas con las de la web en diversos esquemas de informa- ción. También puede guiar la búsqueda en bibliotecas digitales. Para ello cuenta con los siguientes links: https://scholar. google.com/   https://academic.micro- soft.com/home  Cierre:   Invite a compartir las fuentes ha- lladas, para después realizar un cuadro en grupo para enumerarlas y saber si son confiables, sus características y origen.  Actividad No. 2 Primer momento:   Solicite con anterio- ridad que traigan a la clase memes de in- ternet sobre salud sexual y reproductiva impresos en papel. Considere el cuadro de la actividad anterior para guiar la re-

[PÁGINA 118]
118  EGB SUPERIOR • LENGUA Y LITERATURA  flexión y el diálogo sobre la información que se produce y circula en las redes sociales con formato de memes: ideas, pensamientos,   conceptos   a   través   de formatos como el humor, la ironía o la burla.  Segundo momento:   Promueva la di- ferenciación   de   los   distintos   tipos   de contenidos vinculados con la sexualidad que aparecen en las redes, por ejemplo, pornografía, contenidos científicos, re- lato de experiencias, memes, etc.  Cierre:   Proponga intervenir los memes considerando pautas de cuidado sobre la salud sexual y reproductiva. Luego, solicite que compartan sus produccio- nes.  Actividad No. 3 Primer momento:   Pregunte al grupo de estudiantes qué conocen sobre los riesgos del uso de las redes sociales e internet. Solicite que relaten ejemplos propios o de personas conocidas de si- tuaciones de riesgo que han vivido en tales redes. Luego, proponga la defini- ción conceptual de   grooming   y   sexting  (ver glosario) y ejemplifique en forma colectiva la presencia y los riesgos que implican en la experiencia de vida de las personas adolescentes.  Segundo momento:   En pequeños gru- pos, solicite que piensen y escriban una situación que implique acoso en el esce- nario virtual en función de los conceptos trabajados. Luego, cada grupo deberá entregar el texto a otro para que pueda analizarlo y explicar de qué situación se trata y por qué piensa que se produce.  Cierre:   Para finalizar, solicite la escritu- ra de un texto periodístico para informar al estudiantado en general sobre estos problemas y las formas de prevenirlos. Invite a revisar los borradores en grupo y a considerar y proponer correcciones.  Propuesta institucional  •   Compartir   los   textos   periodísticos realizados   en   clase.   Proponer   una campaña institucional de comunica- ción sobre los cuidados y el uso se- guro de las redes sociales.  Indicadores de evaluación  •   Identifica   fuentes   de   información confiables sobre temas de salud se- xual y reproductiva. •   Reconoce los peligros del uso inde- bido de las redes y sitios de internet. •   Propone textos periodísticos para in- formar a otras personas.

[PÁGINA 119]
119  FICHA N• 5   YO DECIDO CUÁNDO, CON QUIÉN Y CÓMO Objetivos generales del área •   OG.LL.4   Participar de manera fluida y eficiente en diversas situaciones de comunicación oral, formales y no formales, integrando los conocimientos sobre la estructura de la lengua oral, y utilizando vocabulario especializado, según la intencionalidad del discurso.  Objetivos de EIS •   Identificar a las personas y los factores (normas sociales y de género) por los que el grupo estudiantil se siente influido en la toma de decisiones y los comportamientos sexuales.  •   Comparar y contrastar maneras positivas y negativas en que los pares pueden influir en las decisiones y los comportamientos sexuales.  •   Describir qué significa ser asertivo ante la presión de los pares que influye de manera negativa en la toma de decisiones y comportamientos sexuales.  •   Demostrar asertividad si siente hostigamiento o si una persona se ve hostigada o presionada para que tome una decisión sexual que no quiere tomar.  Destrezas con criterios de desempeño a evaluar •   LL.4.2.1.   Utilizar recursos de la comunicación oral en contextos de intercambio social, construcción de acuerdos y resolución de problemas.  •   LL.4.2.2.   Organizar el discurso mediante el uso de las estructuras básicas de la lengua oral, la selección y empleo de vocabulario específico, acorde con la intencionalidad, en diversos contextos comunicativos formales e informales.  •   LL.4.2.4.   Reflexionar sobre los efectos del uso de estereotipos y prejuicios en la comunicación.

[PÁGINA 120]
120  EGB SUPERIOR • LENGUA Y LITERATURA  Con su propuesta didáctica, el profesorado aporta una perspectiva preventiva desde la promoción de una   comunicación aser- tiva.   Se sabe que las normas sociales y de género y la influencia del grupo de pares pueden afectar a la toma de decisiones y a los comportamientos sexuales.  ORIENTACIONES PARA DOCENTES  Existen   estrategias   comunicativas   para desafiar las influencias negativas del gru- po de pares sobre decisiones y comporta- mientos sexuales. Por eso, quien se encar- ga de impartir la asignatura de Lengua y Literatura brinda una herramienta comuni- cativa esencial para la calidad de vida del estudiantado.  Tiempo: Materiales:  Esta ficha puede llevarse a cabo en varias clases, desarrollarse en una hora académica o en una hora reloj. •   Link video “Grito Fuerte”: https://www.youtube. com/watch?v=6nyErDgKEVo&feature=youtu.be •   Link Mundo al revés 1: https://youtu.be/ZU8zS- l45ZA •   Link Mundo al revés 2: https://www.youtube. com/watch?v=ZU8zS-l45ZA&feature=youtu.be •   Link Mundo al revés 3: https://www.youtube. com/watch?v=KrnHlCvlL3E&feature=youtu.be •   Link Mundo al revés 4: https://www.youtube. com/watch?v=sqyQPl_Hk2c&feature=youtu.be •   Link ¿Qué significa hacer algo como una chica?: https://www.youtube.com/watch?v=MJabWM- lao8o&feature=youtu.be

[PÁGINA 121]
121  Actividad No. 1 Primer momento:   Proyecte uno de los videos propuestos en la lista de materia- les que abordan estereotipos de géne- ro. A partir de ello, incentive la reflexión grupal   sobre   estos   estereotipos   y   las expectativas   sociales   sobre   cada   gé- nero a la hora de la toma de decisiones vinculadas   a   comportamientos   sexua- les, la situación de presión e influencia, así como la violencia y el hostigamiento para tomar una decisión en relación con el comportamiento sexual.  Segundo momento:   Solicite que escri- ban y respondan individualmente: Si es- tuvieras en una situación donde censu- raran tu comportamiento y te obligaran a expresarte como mujer o como varón, ¿cómo te sentirías?, ¿qué decisión to- marías?, ¿cómo lo expresarías?  Cierre:   Habilite el espacio para compar- tir las producciones de cada estudiante en plenario.  Actividad No. 2 Primer momento:   Proponga que pien- sen en situaciones hipotéticas o expe- riencias en las que hayan sentido pre- sión y que, después, en grupos, analicen cómo responder de forma asertiva.  Segundo momento:   Oriente la formu- lación de mensajes asertivos en relación con   las   presiones   de   otras   personas.  Propuesta didáctica  Luego,   proponga   que   el   estudiantado dramatice algunas de estas situaciones y que el resto del grupo reflexione y opi- ne si los mensajes les parecen asertivos o no. Liste las respuestas en la pizarra. Oriente al grupo a partir de la pregunta: ¿Qué significa asertividad?  Tercer momento:   Proponga el uso de los   mensajes   asertivos   seleccionados para   crear   marcos   en   los   perfiles   de usuario del estudiantado de redes socia- les.  Cierre:   Con la totalidad del grupo, reali- ce un listado de recomendaciones para una comunicación asertiva y sin presio- nes sobre el comportamiento sexual.  Propuesta institucional  •   •   Revisar y analizar los mensajes y los   canales   de   comunicación,   ade- más de evaluar la presencia y prác- tica   de   una   comunicación   asertiva en la organización institucional y los procesos   relacionales.   Para   ello,   el estudiantado   puede   proponer,   por ejemplo, el análisis de las normas que rigen la convivencia institucional.  Indicadores de evaluación  •   Reconoce la postura asertiva comu- nicacional como una habilidad para defender los propios derechos. •   Utiliza la comunicación asertiva para la toma de decisiones.

[PÁGINA 122]


[PÁGINA 123]
Fichas didácticas Bachillerato

[PÁGINA 124]
124  BACHILLERATO • MATEMÁTICA  Cada ficha presenta una secuencia de actividades didácticas que son lo suficien- temente flexibles para ser adaptadas a los tiempos de cada docente. Algunas ac- tividades se presentan organizadas en varios momentos y, por lo tanto, pueden realizarse en diferentes días.  Importante  Como sostiene el currículo del Bachillera- to, la enseñanza de Matemática tiene como propósito fundamental desarrollar la capa- cidad para pensar, razonar, comunicar, apli- car y valorar las relaciones entre las ideas y los fenómenos reales, elementos primor- diales para la prevención de la violencia se- xual y el embarazo en la adolescencia. En este nivel de enseñanza, el carácter formal de los contenidos enfatiza en las aplicacio- nes y la solución de problemas mediante la elaboración de modelos. En este sentido, la propuesta de las fichas de Matemática para abordar la prevención de situaciones de violencia y el embarazo en la adolescencia se relaciona con el mó- dulo de Emprendimiento y Gestión, como un ejemplo de aplicación práctica de los contenidos de Matemática. De esta mane- ra, los enfoques de género y de derecho propuestos en este documento colaboran en el abordaje de las problemáticas socio- culturales como embarazo en la adoles- cencia, abuso sexual y violencia de género. ¿Qué aporta el área para interpretar y re- solver problemas cotidianos y reales que tensionan la experiencia de vida del estu- diantado? ¿Y para el desarrollo comunita- rio? Las destrezas propuestas por el currí- culo permiten, desde el bloque Estadística y probabilidad, ofrecer una secuencia di- dáctica que posibilitará que el estudianta- do construya información validada cientí- ficamente para comprender el significado que asume en la experiencia de vida indi- vidual, por ejemplo, la utilización de méto- dos anticonceptivos para evitar un emba- razo no deseado, el uso del condón para prevenir infecciones de transmisión sexual o el costo para el Estado cuando se omite la educación en salud sexual y reproducti- va (SSySR). El   desafío   del   profesorado   es   dilucidar cómo transformar en objeto de estudio y en propuestas pedagógico/didácticas las preguntas, dudas y temores del estudian- tado. Para ello, la reflexión sobre cada per- sona es una acción irrenunciable. Cada ficha considera los objetivos genera- les del nivel y la matriz de destrezas con criterios de desempeño, que se despren- den del currículum y que ofrecen oportu- nidades   curriculares   para   abordar   estas temáticas.  ENCUADRE TEÓRICO PARA SU ABORDAJE

[PÁGINA 125]
125  Objetivos generales del área •   OG.M.2.   Producir, comunicar y generalizar información, de manera escrita, verbal, simbólica, gráfica y/o tecnológica, mediante la aplicación de conocimientos matemáticos y el manejo organizado, responsable y honesto de las fuentes de datos, para así comprender otras disciplinas, entender las necesidades y potencialidades de nuestro país, y tomar decisiones con responsabilidad social.  •   OG.M.4.   Valorar el empleo de las TIC para realizar cálculos y resolver, de manera razonada y crítica, problemas de la realidad nacional, argumentando la pertinencia de los métodos utilizados y juzgando la validez de los resultados.  •   OG.M.6.   Desarrollar la curiosidad y la creatividad a través del uso de herramientas matemáticas al momento de enfrentar y solucionar problemas de la realidad nacional, demostrando actitudes de orden, perseverancia y capacidades de investigación.  Objetivos de EIS •   Analizar y evaluar la salud sexual y reproductiva de la población a través de los contenidos de Estadística descriptiva, utilizando la organización de datos primarios en su forma simple, la representación en gráficos de barras y el cálculo de medidas de posición.  •   Fomentar una conciencia responsable ante la prevención del embarazo en la adolescencia.  FICHA N• 1   EL EMBARAZO EN LA ADOLESCENCIA Y EL ROL DEL ESTADO

[PÁGINA 126]
126  BACHILLERATO • MATEMÁTICA Destrezas con criterios de desempeño a evaluar •   M.5.3.1.   Calcular e interpretar la media, mediana, moda, rango, varianza y desviación estándar para datos no agrupados y agrupados, con apoyo de las TIC.  •   M.5.3.2.   Resolver y plantear problemas de aplicación de las medidas de tendencia central y de dispersión para datos agrupados, con apoyo de las TIC.  •   M.5.3.3.   Juzgar la validez de las soluciones obtenidas en los problemas de aplicación de las medidas de tendencia central y de dispersión para datos agrupados dentro del contexto del problema, con apoyo de las TIC.  •   M.5.3.5.   Determinar los cuantiles (cuartiles, deciles y percentiles) para datos no agrupados y agrupados.  •   M.5.3.6.   Representar en diagramas de caja los cuartiles, mediana y valor. Se sugiere organizar los grupos atendiendo a las diferencias individuales del estudianta- do y a la disponibilidad de elementos de tra- bajo. De esta forma se garantizará que cada persona cuente con lo necesario para co- menzar con la resolución de los problemas. Es importante orientar el análisis sobre el embarazo, la maternidad en niñas y ado- lescentes, los años de vida perdida acu- mulados, los años perdidos en la escolari- dad, así como los efectos y costos de estas problemáticas a nivel de país y sociedad. También se orienta la reflexión alrededor de los estudiantes y la paternidad. Se foca- lizará en la construcción de problemas que den cuenta de preocupaciones reales de la adolescencia: embarazo y anticoncepción.  ORIENTACIONES PARA DOCENTES  Se promoverá la reflexión sobre la respon- sabilidad del Estado de atender la inver- sión oportuna en las necesidades de sa- lud sexual y reproductiva de la población ecuatoriana para garantizar los derechos humanos, la constitución y el Plan Toda Una Vida. Las fuentes de consulta son accesibles a través de las páginas del Ministerio de Sa- lud del Ecuador. Es importante contar con códigos QR, las URL o links para la con- sulta de datos y conclusiones a nivel país que faciliten el acceso de la información al estudiantado, o bien facilitar el material impreso.

[PÁGINA 127]
127  Tiempo: Materiales:  Esta ficha puede llevarse a cabo en varias clases, desarrollarse en una hora académica o en una hora reloj. •   Tecnología con acceso a internet •   Smartphone o tablet con aplicación para lectu- ra de códigos QR, en los casos que se tuviera acceso a internet. Material impreso en caso de no contar con él. •   Soporte digital para el procesamiento de datos y textos (Excel y Word, fundamentalmente)  Actividad No. 1  Para comenzar la clase, se sugiere reto- mar las definiciones básicas estudiadas: población, muestra, variables, clasifica- ción de variables, frecuencias absolutas y relativas, y sus respectivos significa- dos.  Primer momento:   Como punto de partida proponga el análisis del docu- mento   Costos por omisión en salud se- xual   y   reproductiva   en   Ecuador   (link: ecuador.unfpa.org) con el fin de generar un debate en torno a la situación des- crita, poniendo especial atención en el comportamiento de los datos y las con- secuencias   que   pudieran   generar   de forma individual, familiar y comunitaria.  Propuesta didáctica  Solicite que detallen las posibles causas y un plan de acción para contrarrestar estos resultados. Como ejemplo,   puede utilizar   el   desarrollo   de   potencias   de base 2 para resolver problemas del tipo:  •   ¿Qué ahorro obtendría el Estado op- timizando la inversión en programas de prevención que focalicen en la sa- lud sexual y reproductiva de las per- sonas adolescentes? •   Mientras se calculan los costos, ¿qué debería asumir el Estado por omisión de inversión en dichos programas de prevención?  Segundo momento:   Guíe la lectura del informe de costos por omisión, especial- mente el fragmento que ofrece informa-

[PÁGINA 128]
128  BACHILLERATO • MATEMÁTICA  ción sobre la esperanza de vida para mujeres en Ecuador. Después, propon- ga al estudiantado problemas similares a este: •   Si el promedio de vida de la mujer en Ecuador es de 78 años y, por parto, una niña de 10 años murió en el 2015, ¿cuántos años de vida perdió? Luego, indique que lean los datos del informe para realizar su análisis y com- pletar los espacios en blanco que ofre- ce el ejercicio propuesto, con el fin de obtener una proposición verdadera (ver anexo 1). También se pueden formular problemáticas vinculadas a los años de vida perdida acumulados y a los años de escolaridad perdida.  Tercer   momento:   Solicite   al   menos tres propuestas en las que debe inver- tir el Estado ecuatoriano para ahorrar USD 472,9 millones cada año.  Cierre:   Proponga   elaborar   un   infor- me grupal sobre las conclusiones a las que arribaron, incluyendo gráficos y ta- blas que ilustren la información. Motive a que compartan las producciones de cada grupo en plenario.  Propuesta institucional  Utilizar la información revisada y pro- ducida por el grupo para organizar una campaña de prevención del embarazo en la adolescencia con toda la comuni- dad educativa.  Indicadores de evaluación  •   Representa   gráficamente   informa- ción estadística referida al embarazo en la adolescencia. •   Valora la claridad, el orden y la ho- nestidad en el tratamiento y presen- tación de datos. •   Reconoce la importancia de realizar estudios estadísticos para compren- der el medio, plantear soluciones y desarrollar una conciencia responsa- ble ante la prevención del embarazo en la adolescencia y sus implicacio- nes sociales.  Anexo 1. Ficha N° 1:  El embarazo en la adolescencia y el rol del Estado  Asociar la actividad propuesta para el primer momento con el material Costos por omisión en salud sexual y reproductiva en Ecuador. Ejemplo de actividad propuesta para el segundo momento. El estudio de costos por omisión en salud sexual y reproductiva en Ecuador permite conocer la incidencia en el embarazo en la adolescencia.  Anexos

[PÁGINA 129]
129  •   1. Para estudiar la evolución del embarazo en la adolescencia, se registran los datos de dos maneras: ___________________________. •   2. En los últimos cinco años, el número de adolescentes entre 15 y 19 años ha__________. •   3. Durante el año 2017, el valor de la tasa de notificación de embarazo en niñas por 100 000 habitantes fue: ____________________. •   4. La tasa más alta de notificación de embarazo en adolescente por 100 000 habitantes se encuentra entre adolescentes de ___________________ años. •   5. La región del país más afectada por esta problemática es: ____________________; solo entre los años 2016 y 2017 la tasa de embarazos aumentó en: _________________ por cada 100 000 habitantes.  Objetivos generales del área •   OG.M.2.   Producir, comunicar y generalizar información, de manera escrita, verbal, simbólica, gráfica y/o tecnológica, mediante la aplicación de conocimientos matemáticos y el manejo organizado, responsable y honesto de las fuentes de datos, para así comprender otras disciplinas, entender las necesidades y potencialidades de nuestro país, y tomar decisiones con responsabilidad social.  •   OG.M.4.   Valorar el empleo de las TIC para realizar cálculos y resolver, de manera razonada y crítica, problemas de la realidad nacional, argumentando la pertinencia de los métodos utilizados y juzgando la validez de los resultados.  •   OG.M.6.   Desarrollar la curiosidad y la creatividad a través del uso de herramientas matemáticas al momento de enfrentar y solucionar problemas de la realidad nacional, demostrando actitudes de orden, perseverancia y capacidades de investigación.  FICHA N• 2   UNA NOTICIA INESPERADA: EL EMBARAZO NO INTENCIONADO EN NIÑAS Y ADOLESCENTES

[PÁGINA 130]
130  BACHILLERATO • MATEMÁTICA Objetivos de EIS •   Calcular la covarianza de dos variables aleatorias (niñas y adolescentes) para determinar la dependencia lineal (directa, indirecta o no existente) entre ellas.  •   Determinar la recta de regresión lineal que pasa por el centro de gravedad de la distribución para predecir valores de la variable dependiente utilizando la recta de regresión lineal.  •   Organizar datos procesados en tablas de frecuencia para definir la función asociada y representarlos gráficamente con la ayuda de las TIC.  •   Considerar las variables aleatorias en relación con embarazos en la adolescencia y métodos anticonceptivos.  Destrezas con criterios de desempeño a evaluar •   M.5.3.1.   Calcular e interpretar la media, mediana, moda, rango, varianza y desviación estándar para datos no agrupados y agrupados, con apoyo de las TIC.  •   M.5.3.2.   Resolver y plantear problemas de aplicación de las medidas de tendencia central y de dispersión para datos agrupados, con apoyo de las TIC.  •   M.5.3.3.   Juzgar la validez de las soluciones obtenidas en los problemas de aplicación de las medidas de tendencia central y de dispersión para datos agrupados dentro del contexto del problema, con apoyo de las TIC.  •   M.5.3.5.   Determinar los cuantiles (cuartiles, deciles y percentiles) para datos no agrupados y agrupados.  •   M.5.3.6.   Representar en diagramas de caja los cuartiles, mediana y valor.

[PÁGINA 131]
131  Se debe guiar la reflexión sobre la importan- cia de conocer aspectos de la salud sexual y reproductiva, así como su relación con la violencia sexual y de género, además de  ORIENTACIONES PARA DOCENTES  analizar, por ejemplo, cómo incide el emba- razo en niñas y adolescentes en las trayecto- rias escolares y extensión de vida.  Tiempo: Materiales:  Esta ficha puede llevarse a cabo en varias clases, desarrollarse en una hora académica o en una hora reloj. •   Tecnología con acceso a internet •   Smartphone o tablet con aplicación para lectu- ra de códigos QR •   Soporte digital para el procesamiento de datos y textos (Excel y Word, fundamentalmente)  Actividad No. 1 Primer momento:   Proponga distinguir entre los conceptos de embarazo en ni- ñas y embarazo en adolescentes. En for- ma oral, motive a que den cuenta de las diferencias entre ambas situaciones.  Propuesta didáctica Segundo momento:   Solicite que cada grupo proceda a ordenar la información recogida en el siguiente cuadro. Embarazo en la niñez   Embarazo en la adolescencia

[PÁGINA 132]
132  BACHILLERATO • MATEMÁTICA  Luego, se problematizará la información considerando la diferenciación entre ni- ñas y adolescentes, sus vínculos con la violencia sexual, su impacto en las tra- yectorias escolares y en la extensión de vida, así como las probabilidades de em- barazo subsecuente.  Tercer momento: Guíe la definición de las variables posibles para abordar cada problemática, para que así puedan pro- ceder a estimarlas con la técnica estadís- tica de regresión lineal.  Cuarto momento:   Oriente la formula- ción de posibles hipótesis, por ejemplo: •   El embarazo en una niña es producto de un abuso sexual. •   Las   adolescentes   embarazadas   tie- nen más probabilidad de interrumpir sus estudios. A partir de las hipótesis formuladas, soli- cite que formulen otros problemas para nuevamente poner en práctica la defini- ción y estimación de variables con la téc- nica estadística de regresión lineal. Cierre: Indique que cada grupo presenta- rá el trabajo desarrollado en el cuarto mo- mento y se evaluará su desarrollo.  Propuesta institucional  •   Analizar en términos de estadísticas y probabilidades las incidencias en la población escolar del embarazo en la adolescencia, el abuso sexual, la vio- lencia de género y los subsecuentes embarazos.   El   estudiantado   puede elaborar una campaña informativa so- bre la problemática investigada.  Indicadores de evaluación  •   Grafica un diagrama y una recta de dispersión para analizar la relación en- tre dos variables. •   Efectúa   predicciones   justificando   la validez de sus hallazgos y su impor- tancia   para   la   toma   de   decisiones asertivas. •   Enuncia decisiones asertivas en rela- ción con la salud sexual y reproductiva y la violencia sexual.

[PÁGINA 133]
133  Objetivos generales del área •   OG.M.2.   Producir, comunicar y generalizar información, de manera escrita, verbal, simbólica, gráfica y/o tecnológica, mediante la aplicación de conocimientos matemáticos y el manejo organizado, responsable y honesto de las fuentes de datos, para así comprender otras disciplinas, entender las necesidades y potencialidades de nuestro país, y tomar decisiones con responsabilidad social.  •   OG.M.4.   Valorar el empleo de las TIC para realizar cálculos y resolver, de manera razonada y crítica, problemas de la realidad nacional, argumentando la pertinencia de los métodos utilizados y juzgando la validez de los resultados.  •   OG.M.6.   Desarrollar la curiosidad y la creatividad a través del uso de herramientas matemáticas al momento de enfrentar y solucionar problemas de la realidad nacional, demostrando actitudes de orden, perseverancia y capacidades de investigación.  Objetivos de EIS •   Elaborar una encuesta vinculada con los métodos anticonceptivos y de prevención del embarazo, su uso y acceso.  •   Analizar la encuesta en forma crítica con enfoque de género y derechos.  •   Juzgar la validez de las soluciones obtenidas en los problemas de aplicación de las medidas de tendencia central y de dispersión para datos agrupados dentro del contexto del problema del uso de los métodos anticonceptivos y de prevención, con apoyo de las TIC.  •   Representar en diagramas de caja los cuartiles, mediana, valor máximo y valor mínimo de un conjunto de datos para socializar la información producida en relación con el uso de los métodos anticonceptivos y de protección.  FICHA N• 3   UN PLAN PARA CUIDARNOS. MÉTODOS ANTICONCEPTIVOS

[PÁGINA 134]
134  BACHILLERATO • MATEMÁTICA Destrezas con criterios de desempeño a evaluar •   M.5.3.1.   Calcular e interpretar la media, mediana, moda, rango, varianza y desviación estándar para datos no agrupados y agrupados, con apoyo de las TIC.  •   M.5.3.2.   Resolver y plantear problemas de aplicación de las medidas de tendencia central y de dispersión para datos agrupados, con apoyo de las TIC.  •   M.5.3.3.   Juzgar la validez de las soluciones obtenidas en los problemas de aplicación de las medidas de tendencia central y de dispersión para datos agrupados dentro del contexto del problema, con apoyo de las TIC.  •   M.5.3.5.   Determinar los cuantiles (cuartiles, deciles y percentiles) para datos no agrupados y agrupados.  •   M.5.3.6.   Representar en diagramas de caja los cuartiles, mediana y valor. Oriente la elaboración de la encuesta con- siderando aspectos relevantes de la salud sexual y la salud reproductiva. Por ejemplo, número de mujeres en edad reproductiva en el año 2018 en la institución y los principales métodos anticonceptivos y de protección usados. También puede focalizarse en las posibilidades de acceso a los métodos an- ticonceptivos o en la frecuencia de su uso, así como los espacios institucionales donde encontrarlos. Se sugiere que el estudiantado investigue sobre   los   métodos   anticonceptivos   y   de prevención de ITS antes de realizar la en- cuesta. El personal docente de esta asigna- tura también puede articular con colegas de otras asignaturas, como Ciencias Naturales, para que trabajen este contenido curricular en conjunto, para que, luego, en Matemáti-  ORIENTACIONES PARA DOCENTES  ca se preparen los temas de la muestra y el análisis de la información. Por otra parte, es posible compartir con el estudiantado mo- delos de encuestas existentes para estos te- mas con el fin de facilitar su adaptación al nivel de la escuela. Por ejemplo: http://publicaciones.san.gva.es/publicacio- nes/documentos/V.4856-2002.pdf Se debe orientar la elaboración de pre- guntas considerando información básica: edad, sexo, pareja, primera relación sexual, uso de método anticonceptivo u otra prác- tica no convencional, embarazos, infeccio- nes de transmisión sexual, a quién solicita información o ayuda en caso de necesi- tarla, etc. Cada una de las preguntas debe considerar el enfoque de género, intercul- turalidad y derechos.

[PÁGINA 135]
135  Tiempo: Materiales:  Esta ficha puede llevarse a cabo en varias clases, desarrollarse en una hora académica o en una hora reloj. •   Afiches •   Carteles o similares  Es importante contactar a especialistas en el tema (personal de centros de salud, ONG o universidades) para que revisen la versión final de la encuesta producida por el estu- diantado antes de que sea aplicada en la es- cuela, y también para que debatan acerca de los temas éticos que abarca este tipo de estudios.  Actividad No. 1 Primer momento:   Inicie la actividad re- tomando la propuesta de las fichas 1 y 2. Proponga que realicen una encuesta para recopilar información en relación  con el uso y acceso a los métodos anti- conceptivos y de prevención por parte del estudiantado . Esta encuesta será de  carácter   anónimo ,   voluntario   y   confi- dencial, y no debe contener información que pueda considerarse violenta o revic- timizante. Además, es necesario anali- zar qué decisiones se tomarán para pre- sentarla a nivel institucional, cuál será la población destinataria, cómo realizarla, en qué momentos de la jornada, en qué ámbitos de la institución escolar, entre otras consideraciones (ver anexo 2).  Propuesta didáctica Segundo momento:   Supervise que se elabore la encuesta y proponga que sea revisada por una persona especializada en el tema (profesional de la salud, por ejemplo) antes de ser aplicada.   Asimis- mo, sugiera que la presenten para que sea aprobada por personal del DECE.  Tercer momento:   Considerando los ob- jetivos que se propone el grupo, es im- portante comprobar el nivel de eficiencia de la encuesta. Para ello, debe proponer tomar una muestra con el fin de validar el instrumento, teniendo en cuenta el en- foque de las preguntas y las posibilida- des de respuestas que se ofrecen. Señale que las interrogantes podrán ser modifi- cadas o se podrá agregar otras nuevas en caso de considerarse necesario.

[PÁGINA 136]
136  BACHILLERATO • MATEMÁTICA  Proponga analizar la encuesta y valorar su efectividad en relación con el estudio que se pretende realizar. Para ello, se trabajará sobre los siguientes ejes: •   ¿Consideras   redefinir   nuevas   pre- guntas   o   respuestas   posibles   que nos   permitan   conocer   de   manera eficiente cuál es la situación sobre el tema en la escuela? •   Se propone reflexionar sobre la po- sibilidad de realizar la encuesta para cada estudiante del colegio. ¿Con- siderarías   aplicarla   solamente   a   tu grupo?, ¿qué deberíamos garantizar para que los resultados de la encues- ta se pueda considerar como infor- mación fidedigna?  Cuarto   momento:   Organice   grupos para desarrollar diferentes actividades: •   Grupo de aplicación de encuesta •   Grupo de recolección, tabulación y distribución de datos •   Grupo de cálculo de promedio, moda y mediana •   Grupo de cuantiles •   Grupo que representará en diagra- mas de caja los cuartiles, mediana, valor máximo y valor mínimo de un conjunto de datos.  Cierre:   Evalúe   la   actividad   en   forma grupal y proponga la redacción de un informe donde se detalle la actividad desarrollada por cada grupo.  Propuesta institucional  •   Facilitar los espacios para la socia- lización   de   las   conclusiones   de   la encuesta y promover una campaña institucional y comunitaria para in- formar sobre los métodos anticon- ceptivos y de prevención: tipos, usos, derechos al acceso, etc. •   Orientar a un trabajo en forma arti- culada o de pareja pedagógica con docentes de Ciencias Sociales y Filo- sofía alrededor de la vinculación de este tipo de encuestas con los con- ceptos de confidencialidad de la in- formación y la no vulneración de este derecho y/o sobre los aspectos éti- cos que esto conlleva.  Indicadores de evaluación  •   Interpreta   datos   agrupados   y   no agrupados   en   gráficas   estadísticas con el uso de las TIC. •   Justifica sus argumentaciones a par- tir de la construcción de datos esta- dísticos.

[PÁGINA 137]
137  Anexo 2. Ficha N° 3:  Métodos anticonceptivos - Actividad  Posible modelo de presentación de la encuesta anónima  •   El 2º año de Bachillerato está rea- lizando   una   encuesta   de   carácter anónimo para planificar acciones de información sobre la salud sexual y reproductiva   del   estudiantado   de esta institución. Por eso te pedimos que respondas las preguntas y las entregues en el sobre que te dimos junto con la encuesta. Los datos que aportes son de gran utilidad para rea- lizar una campaña institucional sobre aspectos de la salud sexual y repro- ductiva de adolescentes y jóvenes. •   Otra   opción   es   crear   una   encues- ta en Google o en   Survey Monkey 7  y dar el link para que la respondan  online . Esto dependerá de las carac- terísticas de la población estudiantil. Siempre se deberá garantizar el ano- nimato de las respuestas. Es impor- tante considerar que si se pregunta por comportamientos sexuales –por ejemplo: ¿Has tenido relaciones se- xuales   alguna   vez?   ¿Qué   métodos anticonceptivos y de protección co- noces?–, esto debe ser conversado y consensuado a nivel institucional. Las preguntas deberían ser revisadas por más docentes o profesionales de la salud/especialistas.  Anexos  7. Para crear una encuesta en Survey Monkey: https://help.surveymonkey.com/articles/es/kb/ How-to-create-a-survey

[PÁGINA 138]
138  BACHILLERATO • HISTORIA  La historia, como disciplina constitutiva del área de las Ciencias Sociales, se estructura en el concepto de tiempo y, a partir de él, permite considerar otras nociones direc- tamente asociadas como evolución, pro- greso, continuidad, cambio, permanencia, entre otras. En esta oportunidad, se propo- ne observar la dinámica social y sus trans- formaciones a lo largo del tiempo a partir del rol que asume la mujer, su relación con el varón y las implicancias sociales como, por ejemplo, el proceso de desestructura- ción de la comunidad primitiva matriarcal a causa de la división del trabajo, la propie- dad privada sobre los medios de produc- ción, el desarrollo del patriarcalismo y su manifestación negativa: el machismo. Para ello, es relevante contextualizar, en la   dimensión   temporal,   los   procesos   so- ciales que se expresan en el conjunto de elementos materiales y simbólicos, con el fin de constatar su producción o reproduc- ción, cuestionando así aquello a lo que se le asigna carácter de naturaleza y promo- viendo la desnaturalización de los discur- sos que pretenden otorgarle un atributo esencial. En este sentido, interesa particu- larmente promover la reflexión sobre cómo a partir de diferencias étnicas, culturales, de género y diversidad sexual se constru- yen y naturalizan distinciones sociales y de poder entre las personas. ¿Qué carac- terísticas atribuimos a mujeres y varones?, ¿cómo impactan de forma diferencial en sus experiencias de vida? Por ejemplo, la condición de género limita las posibilida- des de las mujeres de acceder a posiciones laborales o de tener ingresos similares a los de los varones, de jugar o participar en al- gunas actividades sociales/deportivas, de continuar los estudios, de sufrir violencia, maltrato y abuso, etc. Por lo tanto, la propuesta de este docu- mento intenta considerar cómo estas con- figuraciones se van construyendo a lo lar- go de la historia y van cambiando a través del tiempo. La historia es una herramienta para comprender, analizar y transformar la realidad social. Partimos del bloque “Los orígenes y las primeras culturas de la humanidad”, desde las imágenes arqueológicas primigenias de la mujer como madre y diosa de la natu- raleza. Luego, pasamos por el bloque “La Edad Media y la Modernidad” y los con- textos de vida y participación de la mujer, hasta explicar las condiciones que asumen en la Colonia. Es decir, consideramos la si- tuación de la que partimos y los múltiples rasgos y características que fueron asu- miendo las mujeres y varones hasta el pre- sente, así como los valores sociales que se les atribuyeron en los distintos momentos y contextos. Por otra parte, es importante analizar los ideales de belleza y del cuerpo en los dis- tintos momentos históricos, ayudar a des- naturalizar   los   estereotipos   existentes   y asumir posturas críticas al respecto que contribuyan a un desarrollo psicosocial sa- ludable del estudiantado. Algunos otros aspectos que esta asignatu- ra permite abordar en relación con las te- máticas de educación integral de la sexua- lidad consisten en:  •   Interiorizar el punto de vista de la “otre- dad”, es decir, un otro diferente al orden jerárquico preestablecido: varón, blan- co, propietario y heterosexual, que asu- me la fuerza física, la tolerancia al dolor, que reprime la esfera de las emociones y que ejerce dominio en la relación con las mujeres.  ENCUADRE TEÓRICO PARA SU ABORDAJE

[PÁGINA 139]
139  Cada ficha presenta una secuencia de actividades didácticas que son lo suficien- temente flexibles para ser adaptadas a los tiempos de cada docente. Algunas ac- tividades se presentan organizadas en varios momentos y, por lo tanto, pueden realizarse en diferentes días.  Importante  •   Problematizar estereotipos y estigmati- zaciones por motivos de género.  •   Considerar las múltiples formas y senti- dos de ser mujer y ser varón para cada sociedad y momento histórico.  •   Desarrollar la capacidad del estudianta- do para considerar la trascendencia del papel de la mujer en la historia con el fin de valorar, promover y mejorar las relaciones de género.  •   Reflexionar sobre las situaciones de vio- lencia de género y abuso sexual como resultado de la construcción histórica de relaciones desiguales de poder que afectan la seguridad personal y tam- bién la colectiva.  •   Visualizar   el   protagonismo   político, científico, social y educativo de las mu- jeres a lo largo de la historia.  •   Reconocer y poner límite a la violencia sexual y de género.  •   Analizar   las   vulnerabilidades   diferen- ciales a las que han estado expuestos varones y mujeres a lo largo de la histo- ria por las características y estereotipos asociados a su género.  •   Identificar cómo a lo largo de la histo- ria han ido variando las consideraciones sobre la diversidad sexual, y compren- der cómo estos aspectos han incidido en una mayor discriminación, acoso y sufrimiento que padecen las personas con orientaciones e identidades sexua- les no heterosexuales.  •   Adquirir una mirada analítica que per- mita comprender las situaciones natu- ralizadas en algunos contextos sociales y momentos históricos, por ejemplo, los embarazos en la adolescencia, los ma- trimonios infantiles, las situaciones que expresan violencia de género y otras. Es   importante   su   problematización desde una postura crítica que impulse su asunción como problemas sociales. A continuación, las fichas contienen objeti- vos generales del área y la matriz de des- trezas con criterios de desempeño, que se desprenden del currículum, y que ofrecen oportunidades   curriculares   para   abordar estas temáticas.

[PÁGINA 140]
140  BACHILLERATO • HISTORIA Objetivos generales del área •   OG.CS.7.   Adoptar una actitud crítica frente a la desigualdad socioeconómica y toda forma de discriminación, y de respeto ante la diversidad, por medio de la contextualización histórica de los procesos sociales y su desnaturalización, para promover una sociedad plural, justa y solidaria.  •   OG.CS.10.   Usar y contrastar diversas fuentes, metodologías cualitativas y cuantitativas y herramientas cartográficas, utilizando medios de comunicación y TIC, en la codificación e interpretación crítica de discursos e imágenes, para desarrollar un criterio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital.  Objetivos de EIS •   Identificar ejemplos de cómo la cultura, la religión y la sociedad afectan nuestra comprensión de la sexualidad.  •   Examinar las normas sociales y culturales que afectan el comportamiento sexual en la sociedad primitiva y cómo han evolucionado a lo largo del tiempo.  •   Reconocer que las normas sociales y culturales pueden cambiar a lo largo del tiempo.  •   Analizar estereotipos culturales y de género específicos y cómo pueden afectar la imagen corporal de las personas y sus relaciones.  •   Reconocer que los estándares poco realistas acerca de la apariencia física pueden ser dañinos.  Destrezas con criterios de desempeño a evaluar •   CS.H.5.1.14.   Analizar y evaluar el rol y prestigio de la mujer en la comunidad primitiva a partir de su función productiva, social y cultural.  •   CS.H.5.1.15.   Determinar las causas de la crisis de la comunidad matriarcal y la irrupción del dominio patriarcal en el desarrollo de la humanidad.  •   CS.H.5.2.33.   Analizar y comprender el papel y la importancia de los medios de comunicación impresos y audiovisuales en la producción y la reproducción de las relaciones de poder.  FICHA N• 1   NADA ES TAN NATURAL

[PÁGINA 141]
141  Los factores sociales, culturales y religiosos influyen en lo que se considera comporta- miento sexual aceptable o inaceptable en la sociedad. Tales factores evolucionan con el tiempo asumiendo cambios o continuida- des. Es importante que el profesorado con- sidere el enfoque de género y derechos a lo largo de la propuesta didáctica. De esta ma- nera, intenta desnaturalizar prácticas, dis- cursos e imaginarios sociales sobre el lugar de las mujeres y los varones en la sociedad. Se trata de dar cuenta de los procesos so- cioculturales e históricos en la construcción del   patriarcado,   como   una   construcción producto del poder desigual en las relacio- nes entre varones y mujeres.  ORIENTACIONES PARA DOCENTES  También es importante guiar la reflexión en torno a la expresión que ha asumido el cuer- po en diferentes etapas históricas. El valor social que se le otorga a los atributos del cuerpo de las mujeres y los varones según el momento histórico y cómo intervienen en la actualidad los medios de comunicación en los estándares e ideales de belleza. Es rele- vante incentivar la expresión del estudian- tado acerca de las distintas posiciones, ar- gumentaciones y justificaciones personales sobre su propio cuerpo, evitando invalidar sus posturas. Se trata de invitar y promover la reflexión.  Tiempo: Materiales:  Esta ficha puede llevarse a cabo en varias clases, desarrollarse en una hora académica o en una hora reloj. •   Imágenes representativas de la cultura Valdivia y Machalilla •   Imágenes de cuerpos de diferentes épocas (pu- blicidades, fotos en revistas y diarios) •   Links para fotografías e imágenes de época: https://images.app.goo.gl/ACTWEv2m8TMzr- cbg9 •   Proyector (ante la ausencia de conectividad a internet, se pueden utilizar imágenes impresas)

[PÁGINA 142]
142  BACHILLERATO • HISTORIA  Actividad No. 1 Primer momento:   Comparta imágenes de figuras representativas de las muje- res a lo largo de la historia en diferentes culturas (ver anexo 1). Habilite el diálogo a partir de preguntas como: •   ¿Cuáles son las características que asumen las mujeres en estas imáge- nes? •   ¿Qué características eran atribuidas a mujeres y varones en dichas cul- turas? •   ¿Qué   normas   sociales   y   culturales caracterizaban   y   ordenaban   la   se- xualidad femenina en cada momen- to histórico en relación con las imá- genes?   ¿Y   cuáles   correspondían   a los varones?  Segundo momento:   Proponga la bús- queda   individual   de   información   en fuentes confiables sobre el tema “Las normas sociales y culturales y su rela- ción con la sexualidad de las mujeres”. Luego, indique que deberán elaborar fi- chas bibliográficas que den cuenta del proceso de recopilación de la informa- ción.  Tercer momento:   Solicite   que   com- partan las fichas en pequeños grupos de discusión y proponga que elaboren un informe por equipo sobre la informa- ción relevada.  Cierre:   En plenario, cada grupo debe- rá socializar el informe. Facilite los ele- mentos necesarios para compartir imá- genes del tema, cuadros de síntesis u otros, que fundamenten los procesos de investigación.  Propuesta didáctica Actividad No. 2 Primer momento:   Retome los con- ceptos de la actividad 1 y profundi- ce en las nociones de matriarcado y patriarcado. Proponga la búsque- da de ejemplos de sociedades ma- triarcales y patriarcales en América y   en   Ecuador.   Solicite   que   armen una línea histórica sobre el proceso de la sociedad matriarcal y la cons- trucción del patriarcado. Proponga la profundización del análisis de las causas del proceso de un modelo a otro.  Segundo momento:   En pequeños grupos,   plantee   que   elaboren   un cuadro donde se consideren los ras- gos de estos modelos. ITS   Matriarcado   Patriarcado Modo de producción División de trabajo Religión Relación con otras tribus Otros  Tercer momento:   Considere   una reflexión grupal sobre los rasgos de cambio   y   continuidad   del   modelo patriarcal en la sociedad ecuatoria- na actual. Puede guiar la actividad con una serie de afirmaciones para abordar las dimensiones o prácticas sociales en que se manifiestan los rasgos que asume el patriarcado en la organización social actual.

[PÁGINA 143]
143  Cierre:   Invite a que compartan las con- clusiones en plenario.  Actividad No. 3 Primer momento:   Solicite al grupo de estudiantes que busquen imágenes de mujeres y varones de los pueblos origi- narios, de la Edad Media y de la actuali- dad (publicidades en diarios y revistas). Oriente el análisis de las imágenes para que identifiquen: •   ¿Cuáles son los ideales de belleza corporal que prevalecen como mo- delos hegemónicos en cada época histórica? •   ¿Qué valor social se le otorga a los cuerpos de los varones y las mujeres en cada una? •   ¿Cuáles son las similitudes y diferen- cias con los ideales de belleza actua- les? •   ¿De qué manera se construyen so- cial e históricamente?  Segundo momento:   Previamente, so- licite que traigan a clase fotos propias e imágenes publicitarias de diarios y re- vistas. Pida que seleccionen ciertas imá- genes y las comparen entre sí. Motive a que analicen cuáles de esas imágenes publicitarias son más o menos cercanas a las realidades y características locales. Para ello, se propone una serie de pre- guntas a modo de ejemplo.  Tercer momento:   Plantee la reflexión sobre la relación entre la sexualidad, la salud y el cuerpo en cada momento his- tórico. Para ello, proponga la construc- ción de un cuadro donde se consideren ejemplos de los siguientes ejes: •   El cuerpo en la publicidad •   El cuerpo en la reproducción de la especie •   El cuerpo como expresión del propio deseo •   El cuerpo como reflejo de estereoti- pos sociales (cirugías, dietas, anabó- licos, actividad física, etc.)  Cierre:   Organice   la   socialización   con el resto de la comunidad educativa de una galería de imágenes corporales con mensajes acerca del cuidado del cuerpo y sobre los riesgos que conlleva imitar o intentar alcanzar ideales de belleza.  Propuesta institucional  •   La   institución   debe   habilitar   la participación   del   estudiantado   para promover   encuentros,   jornadas,   con- versatorios o paneles en los que las in- vestigaciones realizadas se pongan en diálogo con personas expertas y con la comunidad educativa, para visualizar la construcción histórica de las relaciones de género y del lugar de la mujer en la sociedad ecuatoriana.  Indicadores de evaluación  •   Analiza el rol y la influencia de la mu- jer en los diferentes tiempos y espa- cios. •   Reconoce los rasgos del patriarcado que afectan a las relaciones de gé- nero. •   Identifica estándares de belleza y fí- sicos poco realistas que pueden afec- tar su salud en caso de imitarlos.

[PÁGINA 144]
144  BACHILLERATO • HISTORIA  Anexo 1. Ficha N° 1:  Nada es tan natural  Bibliografía sugerida - Actividad 1 y 3:  Para profundizar la propuesta de la ac- tividad No. 3, se recomienda la lectura de   Historia de las mujeres , de Georges Duby y Michelle Perrot. Además, en este libro se podrán encontrar imágenes de pinturas, esculturas y fotografías de di- ferentes momentos históricos para las actividades 1 y 3.  Actividad 2:  Ejemplos de afirmaciones para abordar las dimensiones o prácticas sociales que manifiestan los rasgos que asume el pa- triarcado en la organización social actual: •   Lo natural es que una mujer esté en pareja con un hombre, no con otra mujer. •   Un varón no llora. •   Los varones necesitan tener más re- laciones sexuales que las mujeres. •   No es normal que una mujer tenga la iniciativa en el sexo. •   Las mujeres tienen que ocuparse de las tareas de la casa. •   Los varones pueden salir solos con sus amigos. Las mujeres no. •   El varón administra el dinero en la casa.  Anexos  Objetivos generales del área •   OG.CS.6.   Construir una conciencia cívica, crítica y autónoma, a través de la interiorización y práctica de los derechos humanos universales y ciudadanos, para desarrollar actitudes de solidaridad y participación en la vida comunitaria.  •   OG.CS.7.   Adoptar una actitud crítica frente a la desigualdad socioeconómica y toda forma de discriminación, y de respeto ante la diversidad, por medio de la contextualización histórica de los procesos sociales y su desnaturalización, para promover una sociedad plural, justa y solidaria.  •   OG.CS.8.   Aplicar los conocimientos adquiridos a través del ejercicio de una ética solidaria y ecológica, que apunte a la construcción y consolidación de una sociedad nueva basada en el respeto a la dignidad humana y de todas las formas de vida.  FICHA N• 2   LA CAZA DE BRUJAS

[PÁGINA 145]
145  Objetivos de EIS •   Analizar el rol de la mujer en la Edad Media, su vinculación con la ciencia, el arte y la cultura.  •   Investigar y analizar el rol de los tribunales de la Inquisición en relación con las violencias infligidas a las mujeres.  •   Identificar ejemplos de cómo la cultura, la religión y la sociedad afectan nuestra comprensión de la sexualidad y promueven prácticas violentas hacia las mujeres.  •   Identificar creencias y prácticas culturales, religiosas o sociales que hayan cambiado a lo largo del tiempo en relación con las mujeres y su rol político y social.  Destrezas con criterios de desempeño a evaluar •   CS.H.5.2.6.   Analizar y valorar el rol de la mujer desde la perspectiva del pensamiento judeocristiano.  •   CS.H.5.2.8.   Analizar el papel e influencia del Tribunal de la Inquisición en la persecución de la ciencia y la caza de “brujas”. Es importante focalizar el análisis en la cons- trucción social del estigma sobre la mujer como portadora de “maldad”, de “pecado”, de “brujerías”, la “carne maldita” o la “tenta- ción del demonio”. La estigmatización de la  ORIENTACIONES PARA DOCENTES  mujer habilita las más crueles prácticas en su contra, hasta infligirle la muerte. Es tras- cendental relacionar la aparición del estig- ma con las prácticas violentas y la vulnera- ción de derechos de las mujeres.

[PÁGINA 146]
146  BACHILLERATO • HISTORIA  Tiempo: Materiales:  Esta ficha puede llevarse a cabo en varias clases, de- sarrollarse en una hora académica o en una hora re- loj. Considerar una actividad extra-clase. •   Películas/documentales o videos •   Proyector o Infocus •   Letras de canciones •   Publicidades  Actividad No. 1 Primer momento:   Solicite con antici- pación la búsqueda de publicidades, pe- lículas, libros o letras de canciones que se refieran a las mujeres como “brujas”. Por ejemplo, en México, “La llorona”.  Segundo momento:   Indique que, en pequeños grupos, compartan los hallaz- gos y analicen los sentidos que adquiere el concepto de bruja en estas canciones, en la actualidad y en diferentes contex- tos. Proponga que los relacionen con los rasgos que asume la violencia de géne- ro. Realice un cuadro explicativo al res- pecto.  Cierre:   Invite a compartir los trabajos realizados en el plenario general.  Propuesta didáctica Actividad No. 2 Primer momento:   Organice la proyec- ción de la película Juana de Arco. Esta propuesta puede ser en el aula o bien una tarea extraescolar, según los tiem- pos y recursos con los que se cuente. También se puede utilizar una breve bio- grafía deeste personaje.  Segundo momento:   Indique   ejes   de análisis para considerar la biografía de Juana   de   Arco,   su   articulación   con   la Iglesia católica y el dispositivo de la In- quisición.  Tercer momento:   A partir de citas de diferentes trabajos –por ejemplo, el de Silvia   Federici,   quien   sostiene   que   “la caza de brujas sirvió para perseguir a

[PÁGINA 147]
147  una serie de creencias y prácticas po- pulares. Fue un arma para   derrotar la resistencia   a la reestructuración social y económica”–, proponga desarrollar un texto argumentativo con el tema: “La caza de brujas y las prácticas popula- res” en el sentido de cada cita, luego de haber investigado y reflexionado sobre el período histórico de la Edad Media.  Cuarto momento:   Organice grupos de trabajo para investigar sobre prácticas populares en América Latina que son similares a las que fueron condenadas por la Inquisición. Cada grupo investiga- rá sobre diferentes prácticas populares, por ejemplo: ritos de sacrificios huma- nos y animales en pueblos originarios, magia negra y hechicería en los pueblos de origen afro, entre otras.  Cierre:   Invite a compartir en plenario los textos argumentativos y motive a que se expliciten conclusiones en forma gru- pal sobre el lugar de la mujer en la Edad Media. Pida que señalen similitudes y diferencias con las prácticas populares investigadas en el cuarto momento. Se deberá dejar un registro en un cuadro sobre las diferentes prácticas.  Actividad No. 3 Primer momento:   Proponga investigar y   recoger   información   sobre   mujeres acusadas,   violentadas   y/o   asesinadas por brujería en la actualidad.  Segundo momento:   Solicite que escri- ban microbiografías a partir de los datos relevados de las mujeres asesinadas por estas causas.  Cierre:   Motive a que compartan las mi- crobiografías con todo el grupo áulico para analizar sus similitudes y diferen- cias.  Propuesta institucional  •   Proponer actividades de sensibiliza- ción con la comunidad sobre los es- tereotipos de género y su vinculación con   la   violencia   hacia   las   mujeres. Pueden ser campañas gráficas a tra- vés de la creación de posters, fotos, folletos. •   Articular conferencias con profesio- nales que tengan experticia en estos temas, que puedan brindar charlas abiertas en la escuela o en otros lu- gares públicos.  Indicadores de evaluación  •   Identifica las prácticas violentas ha- cia las mujeres en la Edad Media a través de una institución social como la Iglesia. •   Reconoce la continuidad de prácti- cas violentas hacia las mujeres en la actualidad.

[PÁGINA 148]
148  BACHILLERATO • HISTORIA  Anexo 2. Ficha N° 2:  La caza de brujas  Código QR para acceder a noticias re- cientes   sobre   mujeres   asesinadas   por acusación de brujería o link: https:no- deathpenalty.santegidio.org  Anexos  Objetivos generales del área •   OG.CS.3.   Comprender la dinámica individuo-sociedad, por medio del análisis de las relaciones entre las personas, los acontecimientos, procesos históricos y geográficos en el espacio-tiempo, a fin de entender los patrones de cambio, permanencia y continuidad de los diferentes fenómenos sociales y sus consecuencias.  Objetivos de EIS •   Analizar las consecuencias de la Revolución francesa en las relaciones de género.  •   Analizar el lugar de la mujer en la sociedad moderna a partir del texto Emilio de J. J. Rousseau, filósofo de la Revolución francesa.  •   Indagar sobre la influencia de su pensamiento en la sociedad moderna: la organización social, los derechos de la mujer y el rol de la maternidad.  •   Abogar por la igualdad de género y la eliminación de la violencia de género.  Destreza con criterio de desempeño a evaluar •   CS.H.5.2.25.   Argumentar sobre las principales causas y consecuencias de la Revolución francesa y la vigencia de sus postulados principales hasta el presente.  FICHA N• 3   UN HOMBRE LIBRE, UNA MUJER AL SERVICIO DEL HOMBRE

[PÁGINA 149]
149  Se focalizará la propuesta didáctica en vi- sualizar   y   desnaturalizar   las   construccio- nes sociales sobre las relaciones de género. También se debe tener en cuenta la posición de clase de las mujeres y sus diferenciacio- nes en los roles de crianza, por ejemplo: ma- dre/nodriza.  ORIENTACIONES PARA DOCENTES  Es importante conducir la reflexión acerca de cómo un hecho político, social y radical como l a Revolución francesa, que promovió valores como la libertad, la igualdad y la fraternidad, perpetuó relaciones desiguales entre varones y mujeres.  Tiempo: Materiales:  Esta ficha puede llevarse a cabo en varias clases, desarrollarse en una hora académica o en una hora reloj. •   Tarjetas con afirmaciones  Actividad No. 1 Primer momento:   Facilite la lectura de tarjetas con expresiones seleccionadas en los capítulos 3 y 4 del libro Emilio de J. J. Rousseau (ver anexo 3). Habilite el debate grupal sobre las expresiones seleccionadas y proponga la conforma- ción de parejas para que las represen- ten/dramaticen. Luego, escriba en la pi- zarra el lugar de la mujer: •   como madre  Propuesta didáctica  •   como pareja •   como niña Y, a la vez, el lugar del varón. Proponga la construcción de un cuadro compara- tivo entre los roles del varón y la mujer.  Segundo momento:   Lea al grupo una breve biografía de Rousseau. Conside- re su ubicación en la línea histórica y su relación con la Revolución francesa. Luego, pida que elaboren fichas con los ejes centrales de la Revolución francesa

[PÁGINA 150]
150  BACHILLERATO • HISTORIA  y sus continuidades en la historia, ade- más de su incidencia en las revoluciones en Latinoamérica. En el mismo sentido, proponga investigar sobre el tema: “Las mujeres en la revolución”.  Tercer momento:   En plenario, promue- va la lectura de las fichas elaboradas. Con la participación de todo el grupo, se deberá hacer un cuadro comparativo: las indicaciones de Emilio para la educa- ción de Sofía y la continuación o cam- bios en la vida contemporánea. En for- ma individual, cada estudiante realizará el siguiente cuadro incluyendo datos de la educación recibida en su experiencia personal. La educación de Sofía La educación de niñas y niños en la actualidad La educación personal  Cierre:   En   plenario,   se   comparten   las producciones.  Propuesta institucional  •   Proponer al plantel docente y directi- vo de la institución que se identifique y analice la forma en que las norma- tivas explícitas e implícitas de la es- cuela (prácticas escolares) promue- ven   la   igualdad   de   oportunidades entre varones y mujeres.  Indicador de evaluación  •   Reconoce continuidades y disrupcio- nes en los procesos históricos sobre las relaciones de género y el lugar de las mujeres en la sociedad.  Anexo 3. Ficha N° 3:  Un hombre libre, una mujer al servicio del hombre  Ejemplos de afirmaciones de Emilio extraídas de los capítulos 4 y 5:  •   “La mujer está hecha especialmente para complacer al hombre”. •   “La búsqueda de las verdades abs- tractas y especulativas… lo que tien- de a generalizar las ideas no es pro- pio de las mujeres”. •   “La niña tiene que aprender muchas cosas,   pero   solamente   las   que   le conviene saber”. •   “A de ser alerta y trabajadora…hay que   ejercitarla   muy   pronto   en   la coacción, para que no le cueste ce- der, hay que enseñarle a dominar to- das sus fantasías para someterlas a la voluntad ajena”. •   “La   mujer   debe   gobernar   sola   su casa. Pero a la vez debe limitarse al gobierno   doméstico,   no   mezclarse con los asuntos de fuera, mantener- se dentro de la casa”. •   “La verdadera madre de familia, lejos de ser una mujer mundana, no está menos recluida en su casa de lo que una religiosa lo está en su claustro”.  Anexos

[PÁGINA 151]
151  Objetivos generales del área •   OG.CS.3.   Comprender la dinámica individuo-sociedad, por medio del análisis de las relaciones entre las personas, los acontecimientos, procesos históricos y geográficos en el espacio-tiempo, a fin de entender los patrones de cambio, permanencia y continuidad de los diferentes fenómenos sociales y sus consecuencias.  Objetivos de EIS •   Indagar la biografía y el protagonismo sociopolítico de mujeres destacadas en los procesos de liberación de Ecuador y América Latina.  •   Reconocer que las normas sociales y culturales en relación con las mujeres pueden cambiar a lo largo del tiempo.  •   Cuestionar las normas sociales y culturales que afectan el comportamiento sexual en la sociedad.  Destreza con criterio de desempeño a evaluar •   CS.H.5.2.28.   AIdentificar y contextualizar las reivindicaciones de los movimientos de mujeres e indígenas para comprender las razones de su invisibilización y exclusión milenaria.  •   CS.H.5.2.29.   Indagar las biografías y el protagonismo sociopolítico de Dolores Cacuango, Tránsito Amaguaña y Rigoberta Menchú en los procesos de liberación de Ecuador y América Latina.  FICHA N• 4   MUJERES TENÍAN QUE SER  Es importante orientar la investigación del protagonismo de las mujeres en la lucha por los derechos humanos de mujeres y varo- nes. Además de focalizar en el enfoque de interculturalidad e interseccionalidad (clase, género, etnicidad) y derechos.  ORIENTACIONES PARA DOCENTES

[PÁGINA 152]
152  BACHILLERATO • HISTORIA  Tiempo: Materiales:  Esta ficha puede llevarse a cabo en varias clases, desarrollarse en una hora académica o en una hora reloj. Links para acceder a biografías y videos de muje- res destacadas: •   Rigoberta Menchú: https://www.youtube.com/ watch?v=xFzk5eLheP8 •   Manuela Cañizares: https://www.lhistoria.com/ biografias/manuela-canizares •   Manuela Sáenz: https://youtu.be/JmsrchNKk7Q •   https://youtu.be/qx379JORQZo También se pueden considerar videos que se en- cuentran en internet sobre Dolores Cacuango y Tránsito Amaguaña, entre otras.  Actividad No. 1 Primer momento:   Proponga diferen- tes nombres de mujeres como Rigober- ta Menchú, Manuela Cañizares, Dolores Cacuango, Tránsito Amaguaña y Manue- la Sáenz. En forma oral, el estudiantado deberá comentar lo que conoce de es- tas personalidades. Luego, divida al aula en grupos, uno por cada personalidad.  Segundo momento:   Entregue al grupo los links correspondientes para que ac- cedan a la biografía de la personalidad elegida. También puede ofrecer diferen-  Propuesta didáctica  tes fuentes escritas, orales y audiovisua- les. Oriente al grupo a desarrollar los si- guientes ejes: •   Los problemas sociales que las han impulsado en sus luchas y qué tipo de educación han recibido. •   El lugar de la mujer en la comunidad y la relación con los derechos sexua- les y derechos reproductivos. •   Los problemas de sus propios pueblos. •   La participación en los procesos de liberación de Ecuador.

[PÁGINA 153]
153  Cierre:   Invite a que cada grupo expon- ga oralmente sus investigaciones y que, luego, enumeren en afiches y carteles los principales legados de estas mujeres para con las generaciones presentes.  Propuesta institucional  •   Abordar el análisis del currículo y la práctica docente en relación con la presencia del enfoque intercultural, de derecho y género en el ámbito educativo y sus implicancias en una escuela inclusiva.  Indicadores de evaluación  •   Identifica el protagonismo de las mu- jeres en la liberación de Ecuador y la región. •   Valora el legado de cada una.  Objetivos generales del área •   OG.CS.2.   Contextualizar la realidad ecuatoriana, a través de su ubicación y comprensión dentro del proceso histórico latinoamericano y mundial, para entender sus procesos de dependencia y liberación, históricos y contemporáneos.  •   OG.CS.3.   Comprender la dinámica individuo-sociedad, por medio del análisis de las relaciones entre las personas, los acontecimientos, procesos históricos y geográficos en el espacio-tiempo, a fin de entender los patrones de cambio, permanencia y continuidad de los diferentes fenómenos sociales y sus consecuencias.  Objetivos de EIS •   Revaluar de manera crítica las influencias potencialmente positivas y negativas de los mensajes mediáticos sobre las relaciones de género y la reproducción de las relaciones de poder.  •   Analizar ejemplos de esfuerzos exitosos de promoción de la igualdad de género y de reducción de la violencia de género.  •   Abogar por la igualdad de género y la eliminación de la violencia de género.  FICHA N• 5   LA TRAYECTORIA DE LOS MOVIMIENTOS DE MUJERES Y SU IMPLICANCIA EN EL ACCESO A MÁS DERECHOS

[PÁGINA 154]
154  BACHILLERATO • HISTORIA Destreza con criterio de desempeño a evaluar •   CS.H.5.2.30.   Identificar y contextualizar las reivindicaciones de los movimientos ecologista y ecofeminista a partir de la crítica a la visión mercantilista de la Madre Tierra (Pachamama). Se orienta la reflexión sobre los derechos por los que lucharon las mujeres a lo largo de la historia mundial y, en particular, ecua- toriana. Se orienta a promover la reflexión sobre la importancia de los movimientos  ORIENTACIONES PARA DOCENTES  feministas y ecologistas, el significado que asume cada uno y en qué punto articulan su lucha. Además, es trascendental considerar los derechos sexuales y reproductivos y su implicancia en la actualidad.  Tiempo: Materiales:  Esta ficha puede llevarse a cabo en varias clases, de- sarrollarse en una hora académica o en una hora re- loj. Considerar una actividad extra-clase. •   Entrevista a representantes del movimiento fe- minista en Ecuador: https://youtu.be/qyfVef-rc- mg •   Datos de la Secretaría Nacional de Información •   Consejo Nacional para la Igualdad de Género •   Materiales para construir carteles, pancartas y murales

[PÁGINA 155]
155  Actividad No. 1 Primer momento:   Proponga investigar acerca de los factores que constituyen ejes de la lucha de los movimientos fe- ministas y ecofeministas en el ámbito laboral, la educación y la justicia.  Segundo momento:   Oriente la investi- gación sobre los hitos históricos de los movimientos de mujeres en Ecuador y su relación con movimientos internacio- nales. Para ello, dé pistas sobre nombres de   mujeres   representativas,   organiza- ción del primer sindicato de trabajado- ras y organizaciones de mujeres.  Tercer momento:   Solicite la elabora- ción de una línea histórica doble con los movimientos de mujeres internaciona- les y aquellos surgidos en Ecuador, don- de se deberán consignar los objetivos propios de cada movimiento.  Cierre:   Habilite un espacio de socializa- ción de las líneas históricas para compa- rarlas y que cada grupo tenga la opor- tunidad de completarlas con aquellos hitos que obviaron en su producción.  Actividad No. 2 Primer   momento:   Considere   las   lí- neas de tiempo de la actividad 1. Forme grupos para investigar sobre los movi- mientos   de   mujeres   contemporáneos y su relación con otros, por ejemplo, el ecologista y el ecofeminista. La investi- gación considerará los siguientes ejes: los derechos vulnerados y aquellos de la agenda actual, por ejemplo, los dere-  Propuesta didáctica  chos sexuales y reproductivos, el rol de los medios de comunicación masiva en la comunicación de las acciones de los movimientos sociales.  Segundo momento:   Promueva la ela- boración de un cuadro comparativo so- bre   los   derechos   y   motivaciones   que movilizaron los primeros movimientos y los actuales.  Cierre:   Proponga   diferentes   técnicas para expresar (afiches, pancartas y mu- rales) los derechos por los que luchan los movimientos feministas y ecologistas.  Propuesta institucional  •   Proponer al estudiantado y a sus fa- milias identificar a mujeres que hayan tenido o tengan un rol relevante en sus   comunidades/localidades.   Lue- go, realizar un listado con sus nom- bres, fotos y los motivos por los cua- les ellas ocupan u ocuparon un rol relevante en la historia de sus comu- nidades, y difundirlo en la institución y en la comunidad.  Indicadores de evaluación  •   Examina el contexto de surgimiento de los diversos movimientos sociales: feministas, indígenas y ecologistas. •   Conoce las reivindicaciones y los de- rechos que persigue cada uno y los puntos de articulación. •   Evalúa el rol de los medios de comu- nicación masiva en los procesos de reivindicación   de   los   derechos   con enfoque de género.

[PÁGINA 156]
156  BACHILLERATO • BIOLOGÍA  Las Ciencias Naturales aportan y ofrecen conocimientos fundamentales al estudian- tado para mejorar sus condiciones de vida tanto a nivel personal como colectivo. En este marco, la Biología permite com- prender   la   relación   entre   los   sistemas de vida, el ambiente que nos rodea y, en particular, las múltiples dimensiones de la sexualidad, en especial los aspectos bio- lógicos. Pero se debe tener claro que la se- xualidad no está restringida exclusivamen- te al conocimiento de aspectos, conceptos y procesos biológicos, sino que desafía la propuesta pedagógica y didáctica, consi- derando la interrelación de la Biología y la dimensión psicosocial e histórica, a la hora de tomar decisiones que constituyen la pla- taforma del proyecto de vida de las perso- nas adolescentes. Por lo tanto, además de la comprensión del cuerpo humano desde un punto de vista anatómico y fisiológico, la práctica docente en esta disciplina debe aportar a la comprensión de esta interrela- ción y orientar la toma de decisiones libres e informadas en torno a la sexualidad. Se suele suponer que ofrecer conocimien- tos   biológicos   sobre   la   reproducción   es suficiente para la toma de decisiones con respecto   a   la   procreación   humana.   Este supuesto no tiene correlato con la reali- dad del aula. Allí, durante el desarrollo de la propuesta pedagógico-didáctica, se vi- sualizan las preocupaciones, los temores y las incógnitas del estudiantado en relación con las decisiones vinculadas con su salud sexual y reproductiva. Junto a ello, se pone en juego las concepciones de género, de derechos y de diversidad que asume la se- xualidad en la experiencia de cada persona y los significados de la reproducción hu- mana para cada adolescente o joven. Para el estudiantado, la sexualidad y la repro- ducción humana son mucho más que un “tema”; son experiencias sociales que atra- viesan las historias personales y las formas que asumen las interrelaciones sociales en sus vidas. La Biología aporta al conocimiento de di- versos   aspectos   que   comprenden   la   sa- lud sexual y reproductiva, desde los co- nocimientos anatómicos y fisiológicos del cuerpo humano hasta el desarrollo de ha- bilidades y destrezas básicas protectoras, para evitar riesgos de enfermedades de transmisión sexual, embarazos en la ado- lescencia y daños como el maltrato, la vio- lencia de género, el abuso y la explotación sexual. También es un espacio que aporta al conocimiento de los marcos legales y a la información necesaria para acceder a los servicios de salud que permiten garanti- zar los derechos sexuales y reproductivos del estudiantado. De esta manera, realiza un aporte significativo para que la juven- tud relacione la salud sexual y reproduc- tiva con sus implicaciones en el proyecto de vida. A continuación, las fichas consideran los objetivos generales del área y la matriz de destreza con criterios de desempeño, que se desprenden del currículo y que ofrecen oportunidades   curriculares   para   abordar estas temáticas.  ENCUADRE TEÓRICO PARA SU ABORDAJE

[PÁGINA 157]
157  Cada ficha presenta una secuencia de actividades didácticas que son lo suficien- temente flexibles para ser adaptadas a los tiempos de cada docente. Algunas ac- tividades están organizadas en varios momentos y, por lo tanto, pueden realizarse en diferentes días.  Importante  Objetivos generales del área •   OG.CN.4.   Reconocer y valorar los aportes de la ciencia para comprender los aspectos básicos de la estructura y el funcionamiento de su cuerpo, con el fin de aplicar medidas de promoción, protección y prevención de la salud integral.  Objetivos de EIS •   Reflexionar sobre las diferencias y vinculaciones entre los conceptos de salud sexual y salud reproductiva y su importancia para la salud integral.  •   Conocer y profundizar los derechos sexuales y reproductivos como parte de los derechos humanos fundamentales que permiten a las personas lograr su salud y desarrollo integral.  •   Identificar y comprender la existencia de relaciones sexuales saludables y no saludables.  Destreza con criterio de desempeño a evaluar •   CN.B.5.4.13.   Indagar acerca del crecimiento y desarrollo del ser humano, reflexionar sobre la sexualidad, la promoción, prevención y protección de la salud sexual, reproductiva y afectiva.  •   CN.B.5.4.14.   Relacionar la salud sexual y reproductiva con las implicaciones en el proyecto de vida.  FICHA N• 1   NUESTRA SALUD: LOS DERECHOS SEXUALES Y LOS DERECHOS REPRODUCTIVOS

[PÁGINA 158]
158  BACHILLERATO • BIOLOGÍA  Es relevante guiar la discusión para   diferen- ciar los conceptos de salud sexual y salud reproductiva.   La salud reproductiva es par- te de la salud sexual, pero esta última es más amplia. Para ello, puede consultar el siguien- te documento:   Asesoría en salud sexual y reproductiva   del Ministerio de Salud Pública del Ecuador. Es importante rescatar y valo- rar los saberes del estudiantado, aclarando y completando la información sobre la salud sexual y la salud reproductiva y su relación con los derechos sexuales y los derechos re- productivos. El análisis que se propone debe tener como eje el enfoque de derechos y   el enfoque de género, superando las creen- cias y posturas personales y posicionándo- se en el rol docente que debe desempeñar ORIENTACIONES PARA DOCENTES considerando el encuadre normativo, legal y curricular.  Además, es importante orientar la reflexión hacia la   diferenciación de relaciones sexua- les no saludables para identificar aquellas situaciones de violencia de formas menos visibles y que, a veces, no tienen sanción social.   Por ejemplo, si bien no hubo un claro deseo de una de las partes para concretar una experiencia de intimidad sexual, “le dio vergüenza negarse” o la otra “le convenció”, o “le obligó con el argumento del amor”. Aquí es importante abordar el tema desde los estereotipos de género: qué se espera del varón y qué de la mujer y, en función de ello, cómo se ejercen las presiones y micro- violencias en las relaciones de género.  Tiempo: Materiales:  Esta ficha puede llevarse a cabo en varias clases, de- sarrollarse en una hora académica o en una hora re- loj. Considerar una actividad extra-clase. •   Marcadores •   Papelógrafo •   Revistas •   Diarios •   Fotos •   Espacio físico amplio que permita fácil movilidad

[PÁGINA 159]
159  Actividad No. 1 Primer momento:   Proponga trabajar en pequeños grupos. Exponga dos car- teles con los términos   salud sexual   en uno y   salud reproductiva   en otro. Converse   sobre   los   dos   conceptos, identificando las diferencias. Proponga al grupo escribir en un afiche palabras que relacionen con cada uno de ellos. También pueden hacer dibujos que ilus- tren cada concepto. Luego, cada equipo debe exponer su producción y explicar la idea que trató de transmitir. Solicite que relacionen los conceptos con la ex- periencia personal a través de preguntas orientativas: ¿cómo cuidamos nuestro cuerpo?, ¿cuáles son los cambios fisio- lógicos y emocionales de varones y mu- jeres en esta edad?, ¿qué sabemos de la concepción, el embarazo y el parto?, ¿qué dudas tenemos sobre los estados mencionados?,   ¿qué   debemos   hacer para evitar un embarazo no deseado?, además de otras dudas que manifieste el estudiantado. Todas las expresiones, saberes   y   dudas   deben   considerarse. Dejar un registro de ellas en la pizarra.  Segundo momento:   Realice una sín- tesis con las ideas proporcionadas por los grupos y confróntelas con las defini- ciones que proporciona la OMS de estos conceptos: La   salud sexual   es un estado de bien- estar físico, mental y social en rela- ción con la sexualidad. Requiere de un   enfoque   positivo   y   respetuoso  Propuesta didáctica  de la sexualidad y de las relaciones sexuales, así como la posibilidad de tener experiencias sexuales placente- ras y seguras, libres de toda coacción, discriminación y violencia. La   salud reproductiva   aborda los me- canismos de la procreación y el fun- cionamiento del aparato reproductor en todas las etapas de la vida. Implica la posibilidad de tener una se- xualidad responsable, satisfactoria y segura, así como la libertad de tener bebés si y cuando se desee. Esta concepción de la salud reproduc- tiva supone que las mujeres y los va- rones puedan elegir métodos de con- trol de la fertilidad seguros, eficaces, asequibles y aceptables, que las pa- rejas puedan tener acceso a servicios de salud apropiados que permitan a las mujeres tener un seguimiento du- rante su embarazo y que ofrezcan a las parejas la oportunidad de tener un hijo o hija sana. Luego, se clasifica lo expresado por el grupo en relación con las categorías sa- lud sexual y salud reproductiva debajo de los carteles, según corresponda.  Cierre:   Proponga al grupo realizar una consulta   extra-clase   acerca   de   cuáles son los derechos sexuales y reproducti- vos y cuáles, los organismos que existen en la comunidad para garantizarlos. Para ello se facilita una página de consulta 8 . 8. Se puede consultar la siguiente página: https://www.derechoecuador.com/marco-legal-sobre-los-derechos-sexua- les-y-reproductivos-de-nintildeos-nintildeas-y-adolescentes

[PÁGINA 160]
160  BACHILLERATO • BIOLOGÍA  Actividad No. 2 Primer momento:   Retome la actividad extra-clase. Para ello, interrogue sobre los derechos sexuales y los derechos repro- ductivos. Organice grupos para que com- pleten el siguiente cuadro de ejemplos: Derechos sexuales   Derechos reproductivos (ejemplos)   (ejemplos) Luego se relacionarán los derechos se- xuales y los derechos reproductivos con situaciones de relaciones sexuales salu- dables y no saludables. Solicite que es- criban la tarea para que luego se socia- lice con el colectivo. Se seleccionan tres situaciones de relaciones sexuales salu- dables y tres situaciones de relaciones no saludables. Se propone representar- las con la técnica del   role playing 9 . Cierre: Propicie una puesta en común para debatir en torno a las produccio- nes/representaciones   de   cada   grupo. Luego, solicite la identificación de per- sonas adultas de confianza a las que se puede contar este tipo de situaciones. Realice una lista en un papelógrafo con las personas e instituciones identifica- das. Este trabajo quedará expuesto en el aula.  Abordaje institucional  •   Analizar en qué medida la normativa institucional contempla y respeta los derechos sexuales y derechos repro- ductivos del estudiantado y de la co- munidad educativa.  Indicadores de evaluación  •   Reconoce los conceptos de salud se- xual y salud reproductiva, sus dife- rencias y vinculaciones. •   Conoce y puede nombrar los dere- chos sexuales y reproductivos. •   Diferencia relaciones sexuales salu- dables y no saludables (abusos, vio- lencias, etc.). •   Identifica personas a las que puede recurrir para solicitar ayuda. 9. El role playing es una técnica de dinámica de grupo. También se conoce como   técnica de dramatización, simulación o juego de roles.   Consiste en que dos o más personas representen una situación o caso concreto de la vida real, actuando según el papel que se les ha asignado y, de tal forma, se haga más vívido y auténtico.

[PÁGINA 161]
161  Objetivos generales del área •   OG.CN.8.   Comunicar información científica, resultados y conclusiones de sus indagaciones a diferentes interlocutores, mediante diversas técnicas y recursos, la argumentación crítica y reflexiva y la justificación con pruebas y evidencias.  Objetivos de EIS •   Identificar la variedad de servicios de salud y apoyo disponibles para la atención de la salud sexual y la salud reproductiva.  •   Identificar servicios de atención para situaciones de vulneración de derechos en el marco de relaciones sexuales no saludables.  •   Evaluar los servicios de salud sexual que una persona puede utilizar tanto para prevenir como para minimizar su vulnerabilidad al tránsito de embarazos no deseados, ITS como el VIH, violencia o abuso sexual.  Destreza con criterio de desempeño a evaluar •   CN.B.5.5.9.   Indagar sobre los programas de salud pública sustentados en políticas estatales y en investigaciones socioeconómicas, y analizar sobre la importancia de la accesibilidad a la salud individual y colectiva, especialmente para poblaciones marginales, aisladas o de escasos recursos.  FICHA N• 2   ACCESO A LOS SERVICIOS DE SALUD SEXUAL Y SALUD REPRODUCTIVA DE NUESTRA LOCALIDAD  Se debe orientar las actividades desde un enfoque de derechos y de género, un abor- daje holístico de la sexualidad que abarque las dimensiones física, emocional, psicoló- gica y social. Tomando en cuenta que la adolescencia se caracteriza por cambios en todas estas esferas, es oportuno que en esta etapa se brinden las herramientas necesarias para que las personas adoles- centes   tomen   decisiones   responsables,  ORIENTACIONES PARA DOCENTES  libres e informadas, y que accedan de for- ma efectiva a servicios de salud sexual y salud reproductiva. Por ello, la necesidad de focalizar y orientar la investigación sobre los servicios de sa- lud sexual y reproductiva y sus condiciones para garantizar la atención, la información y la educación de los derechos sexuales y re- productivos de la juventud. Las preguntas y

[PÁGINA 162]
162  BACHILLERATO • BIOLOGÍA  los ítems de observación no deben dejar de considerar las   pautas de género y de dere- chos, que atraviesan los modelos y prácti- cas de atención.  Es importante hacer visibles otros servicios, como los sociales y judiciales, que junto con los de salud dan cuenta de un abordaje inte- gral de la sexualidad.  Tiempo: Materiales:  Esta ficha puede llevarse a cabo en varias clases, de- sarrollarse en una hora académica o en una hora re- loj. Considerar una actividad extra-clase. •   Celulares para grabación de entrevistas  Actividad No. 1 Primer   momento:   Indague   sobre   la información con la que cuenta el estu- diantado para solicitar atención sobre la salud sexual y reproductiva y ayuda en caso de conocer o encontrarse en rela- ciones sexuales no saludables (violencia en el noviazgo, abuso, etc.). Luego, pro- ponga una investigación para identifi- car en sus barrios/localidades servicios judiciales, sociales y de salud a los que puedan recurrir. Con este fin, presente un esquema para completar que tome en cuenta todos los servicios y los si- guientes ítems: nombre de la institución u   organización,   número   de   contacto, domicilio, horarios de atención al públi- co, otros.  Propuesta didáctica  Nombre del servicio Tipo de servicio   Dirección   Teléfono  Cierre:   Propicie la puesta en común y elaboración colectiva de un listado sobre servicios e instituciones donde pueden recurrir en situaciones de violencia de género y abuso sexual, considerando la información recabada por todo el grupo.  Actividad No. 2 Primer momento:   Recupere los insu- mos resultantes de la actividad No. 1. Proponga   la   conformación   de   grupos. Cada uno de ellos organizará una en- cuesta para cada tipo de servicio detec-

[PÁGINA 163]
163  tado, sea de índole judicial, de la salud o social, con el propósito de consultar la concepción y perspectiva de cada uno en relación con el género y los derechos de las personas.  Segundo momento:   Promueva la ela- boración   de   un   cuestionario   para   el personal   que   se   desempeña   en   cada servicio que dé cuenta de diferentes ro- les, por ejemplo, en el servicio de salud personal: administrativo, médico, enfer- mería,   entre   otros.   Las   preguntas   del cuestionario deben estar orientadas a las funciones que desarrolla cada per- sona en el servicio, a los posicionamien- tos sobre la atención a adolescentes y jóvenes respecto de la salud sexual y re- productiva, a la información que brinda sobre los derechos sexuales y los dere- chos reproductivos, a los métodos an- ticonceptivos y de protección para ITS que se recomiendan. De igual manera deberán proceder los grupos que tengan que investigar en los servicios judiciales y sociales: cuál es la información y abor- daje respecto a los derechos sexuales y reproductivos que brinda cada una. En segundo lugar, proponga formular pautas   de   observación   para   tener   en cuenta en la visita a los servicios al mo- mento de desarrollar la encuesta, por ejemplo: acceso, estado material, espa- cios, comodidades que brinda, ambien- tación, otros. Formule un cronograma de trabajo para estipular tiempos (escolar y extraesco- lar),   responsabilidades   de   cada   estu- diante en cada grupo y recursos nece- sarios para llevar adelante la encuesta.  Tercer momento:   Se procede al tra- bajo de campo con la aplicación de las herramientas (encuesta/pautas de ob- servación).  Cuarto momento:   Se tabulan las res- puestas y se analizan los resultados de la encuesta y de las pautas de observación.  Cierre:   Considerando los resultados, pro- ponga elaborar cinco recomendaciones que se puedan hacer llegar a los servicios para mejorar el acceso y la atención de adolescentes y jóvenes. Por otra parte, solicite que piensen en cinco recomen- daciones para exponer en la institución destinadas al estudiantado con el fin de cuidar su salud sexual y reproductiva.  Abordaje institucional  •   Articular y establecer contacto con estas   instituciones.   Es   importante construir un vínculo de comunicación con una persona del servicio de salud que oficie como referente para la ins- titución educativa con el fin de for- malizar, por su intermedio, los acuer- dos de trabajo necesarios. •   Compartir con las instituciones y au- toridades del servicio de salud con las que se articuló para desarrollar la tarea de investigación, el listado de recomendaciones   elaborado   por   el estudiantado en referencia a la aten- ción de la salud de adolescentes y jó- venes, para su consideración.  Indicadores de evaluación  •   Identifica servicios de salud sexual y salud reproductiva en la localidad. •   Recurre a los servicios de salud se- xual y salud reproductiva para la con- sulta y la atención. •   Identifica servicios para solicitar ayu- da en situaciones de vulneración de derechos.

[PÁGINA 164]
164  BACHILLERATO • BIOLOGÍA Objetivos generales del área •   O.CN.B.5.4.   Valorar los aportes de la ciencia en función del razonamiento lógico, crítico y complejo para comprender de manera integral la estructura y funcionamiento de su propio cuerpo, con el fin de aplicar medidas de promoción, protección y prevención que lleven al desarrollo de una salud integral, buscando el equilibrio físico, mental y emocional como parte esencial del plan de vida.  •   OG.CN.8.   Comunicar información científica, resultados y conclusiones de sus indagaciones a diferentes interlocutores, mediante diversas técnicas y recursos, la argumentación crítica y reflexiva y la justificación con pruebas y evidencias.  Objetivos de EIS •   Reconocer las formas en que la desigualdad de género y las diferencias de poder impactan en los comportamientos sexuales y la capacidad de elegir de manera segura y de actuar en consecuencia (por ejemplo, el uso de condones y de servicios de SSR).  •   Evaluar los servicios de salud sexual que una persona puede utilizar, tanto para prevenir como para minimizar su vulnerabilidad al tránsito de embarazos no deseados, ITS como el VIH, violencia o abuso sexual.  •   Analizar las estrategias de reducción del riesgo que son cruciales en la prevención del embarazo no planificado y las ITS, incluidas las estrategias para reducir la transmisión de las ITS en las relaciones sexuales sin protección.  Destreza con criterio de desempeño a evaluar •   CN.B.5.4.13.   Indagar acerca del crecimiento y desarrollo del ser humano, reflexionar sobre la sexualidad, la promoción, prevención y protección de la salud sexual, reproductiva y afectiva.  •   CN.B.5.4.14.   Relacionar la salud sexual y reproductiva con las implicaciones en el proyecto de vida.  FICHA N• 3   ME CUIDO, NOS CUIDAMOS

[PÁGINA 165]
165  Es   importante   considerar   las   siguientes orientaciones   para   la   dinámica   del   juego “Verdadero o falso”. Las tarjetas contienen afirmaciones que son disparadores para ge- nerar un diálogo, donde la perspectiva de género y derecho debe estar presente. Es relevante la participación de todo el grupo y la recuperación de todas las expresiones sin sancionar los errores. Se debe orientar la re- flexión sobre   el derecho de todas las perso- nas a recibir asistencia asequible, objetiva y respetuosa que mantenga la confidenciali- dad y proteja la privacidad.  Para la segunda actividad, la Feria de la Sa- lud, es importante acordar propuestas lú- dicas para su desarrollo con los servicios y ofrecer información considerando la etapa evolutiva y las condiciones de igualdad de género, asumiendo las diversas orientacio- nes sexuales e identidades de género. Cada  ORIENTACIONES PARA DOCENTES  una de las personas debe recibir informa- ción diferenciada sobre el uso de condo- nes, pruebas de VIH, datos y acceso a las pruebas de detección de otras ITS y sus tra- tamientos, la anticoncepción y la violencia de género, lo cual puede ayudar a que eva- lúen su estado de vulnerabilidad, además de orientar a la reflexión sobre la perspectiva de género y derechos que están presentes en la atención de los servicios. También es importante valorizar el traba- jo con otros servicios, es decir,   el abordaje intersectorial de las problemáticas que in- vestigan.   Para llevar adelante el ejemplo de la actividad de la Feria de la Salud, es muy importante, por parte   del equipo docente acordar previamente con los servicios de salud los enfoques de derecho y de género que deben estar presentes en las activida- des que se propongan en la feria.  Tiempo: Materiales:  Esta ficha puede llevarse a cabo en varias clases, de- sarrollarse en una hora académica o en una hora re- loj. Considerar una actividad extra-clase. •   Tarjetas con afirmaciones •   Espacio para el desarrollo de la Feria de la Salud •   Recursos materiales para el desarrollo de la feria.

[PÁGINA 166]
166  BACHILLERATO • BIOLOGÍA  Actividad No. 1 Primer momento:   Proponga el juego “Verdadero o falso” (ver anexo 1). Para ello, organice una ronda amplia y colo- que tarjetas con afirmaciones en el cen- tro. Cada estudiante toma una y la lee en voz alta. Elige a otra persona para que responda si la afirmación es verdadera o falsa. Para que el juego se convierta en una instancia de aprendizaje, es impor- tante repreguntar y confirmar cuando las respuestas son adecuadas, y aclarar cuando no son correctas. Además de brindar toda la información posible para cada tarjeta, habilitar la reflexión con preguntas   como:   ¿Es   correcto?   ¿Por qué? ¿Están de acuerdo? ¿Alguien pien- sa diferente?  Segundo momento:   Indique que se deben agrupar las respuestas verdade- ras y las falsas y, después, en pequeños grupos,   escribir   un   informe   sobre   los métodos anticonceptivos, los mitos y la información fehaciente.  Cierre:   Motive la puesta en común de las producciones. Para ello, construya con todo el grupo un listado común de recomendaciones para tener en cuenta en relación con prácticas de cuidado y prevención de un embarazo no deseado.  Actividad No. 2 Primer momento:   Diseñe una activi- dad conjunta con servicios de salud vi- sitados con anterioridad, por ejemplo,  Propuesta didáctica  organizar en un espacio de la escuela o de la localidad una Feria de la Salud. Para ello, considere las dimensiones de la salud sexual y reproductiva que debe- rían estar presentes en la feria, por ejem- plo: métodos anticonceptivos, uso co- rrecto del condón, confidencialidad de la información, prevención de ITS, entre otros. El estudiantado, con el apoyo de docentes y personal de salud, organizará un cronograma de actividades lúdicas y recreativas para realizar en la feria con el objetivo de brindar información de forma más amigable. Es preciso que el crono- grama de actividades especifique: lugar de desarrollo de las actividades, horarios, responsables de la organización, recur- sos y materiales necesarios, etc.  Segundo momento:   Desarrollo de la Feria de la Salud con apertura a la co- munidad.  Cierre:   Promueva la evaluación de las actividades en forma conjunta con re- presentantes del servicio de salud.  Abordaje institucional  •   Organizar la feria considerando to- dos los estamentos institucionales e invitar a otros sectores de la comuni- dad, en especial a las familias.  Indicadores de evaluación  •   Identifica servicios que respetan los derechos de cada persona. •   Valora el abordaje intersectorial e in- terdisciplinario de los problemas de índole social.

[PÁGINA 167]
167  Anexo 1. Ficha N° 3:  Me cuido, nos cuidamos  Tarjetas con afirmaciones:  •   Las pastillas de anticoncepción de emergencia disminuyen las posibili- dades de transmisión de VIH. •   Para saber si un preservativo está en buen estado hay que controlar si el envoltorio contiene aire. •   Un embarazo puede ocurrir por con- tacto con una toalla u otro objeto con semen. •   Los médicos recomiendan no tener relaciones sexuales durante el perío- do de la menstruación. •   Las personas con VIH o con sida no deben tener relaciones sexuales. •   Es anormal que una mujer lleve un preservativo en su cartera o mochila. •   Si soy menor de edad no puedo ir a buscar preservativos al servicio de salud. •   En la primera relación sexual no hay posibilidad de embarazo. •   Una mujer que tiene VIH no debería tener descendencia. •   Las cremas corporales, el aceite de bebé o los aceites de cocina sirven como   lubricantes   para   el   uso   del preservativo. •   Un preservativo se puede usar más de una vez. •   Durante la menstruación puede ocu- rrir un embarazo. •   No usar preservativo es un acto de amor y de confianza en la otra per- sona. •   Para prevenir embarazos es más se- guro usar doble preservativo. •   Acabar afuera es un método seguro para prevenir embarazos. •   Lavarse la vagina después de una re- lación sexual evita el embarazo. •   Es posible que ocurra un embarazo si en la relación sexual no hay pene- tración. •   Una mujer puede quedar embaraza- da la primera vez que tiene relacio- nes sexuales. •   Las chicas menores de 18 años pue- den usar pastillas anticonceptivas. •   Algunas posturas sexuales ayudan a prevenir el embarazo. •   La   anticoncepción   es   responsabili- dad exclusiva de las mujeres. •   Una adolescente embarazada puede continuar cursando sus estudios. •   El   DIU   puede   producir   cáncer   de cuello de útero. •   Las pastillas anticonceptivas pueden producir cáncer. •   Una mujer que no fue madre no pue- de ligarse las trompas para no tener descendencia. •   Los   varones   solo   pueden   usar   el preservativo como método de pro- tección para evitar embarazar a la pareja.  Anexos

[PÁGINA 168]
168  BACHILLERATO • BIOLOGÍA Objetivos generales del área •   O.CN.B.5.4.   Valorar los aportes de la ciencia en función del razonamiento lógico, crítico y complejo para comprender de manera integral la estructura y funcionamiento de su propio cuerpo, con el fin de aplicar medidas de promoción, protección y prevención que lleven al desarrollo de una salud integral, buscando el equilibrio físico, mental y emocional como parte esencial del plan de vida.  Objetivos de EIS •   Identificar sistemas de apoyo a los cuales las personas jóvenes e integrantes de la familia puedan recurrir cuando se enfrenten a relaciones sexuales violentas.  •   Comparar las características de las relaciones sexuales saludables y no saludables.  •   Reconocer que la violencia en el noviazgo puede asumir diferentes formas (por ejemplo, sicológica, física, sexual).  •   Identificar rasgos de violencia en la pareja íntima.  •   Reconocer que es posible dejar una relación no saludable.  •   Discutir lo que significa prestar atención al consentimiento sexual, reconocerlo y decidir si actuar o no con base en ello.  •   Comparar y contrastar ejemplos de situaciones en las que el consentimiento se reconoce o no, y se da o no.  •   Analizar los factores (por ejemplo, alcohol y otras sustancias, violencia de género, pobreza, dinámica de poder) que pueden afectar la capacidad de reconocer o dar el consentimiento.  FICHA N• 4   ME CUIDO, NOS CUIDAMOS

[PÁGINA 169]
169  Destreza con criterio de desempeño a evaluar •   CN.B.5.4.13.   Indagar acerca del crecimiento y desarrollo del ser humano, reflexionar sobre la sexualidad, la promoción, prevención y protección de la salud sexual, reproductiva y afectiva.  •   CN.B.5.4.14.   Relacionar la salud sexual y reproductiva con las implicaciones en el proyecto de vida.  •   CN.B.5.5.9.   Indagar sobre los programas de salud pública sustentados en políticas estatales y en investigaciones socioeconómicas, y analizar sobre la importancia de la accesibilidad a la salud individual y colectiva, especialmente para poblaciones marginales, aisladas o de escasos recursos. La propuesta se centrará en la reflexión en torno a   las relaciones no saludables en el marco de noviazgo y pareja en la adoles- cencia.  Cuando se habla de noviazgo se abarca a to- das las modalidades de pareja más o menos estables en el tiempo (amigovios y amigo- vias, novios y novias, “tranzas”, “onda”, entre otras). Algunas formas de relación propias de esta franja etaria no se corresponderían con el concepto que las personas adultas tienen de “noviazgo”. Por ello,   es muy im- portante escuchar cómo el estudiantado define estos vínculos.  Otro de los aspectos a considerar cuando se habla de violencia en las relaciones inter- personales es la multiplicidad de rasgos que asume: violencia de género, familiar, mal- trato infanto-juvenil, abuso sexual, violencia de género y su expresión máxima en el fe- minicidio. Es decir, se hace alusión a todas aquellas manifestaciones o consecuencias dañinas producto de relaciones desiguales donde una de las partes maltrata y subor- dina a la otra. Es importante centrarse en la  ORIENTACIONES PARA DOCENTES  idea de los factores que pueden afectar la capacidad de reconocer o   dar el consenti- miento . El denominador común es, por lo tanto, el ejercicio abusivo del poder; todas las personas tienen la responsabilidad de abogar por la igualdad de género y de po- sicionarse a favor de los derechos humanos. El abuso sexual, las prácticas dañinas y otras formas de violencia de género son repudia- bles socialmente; algunas de ellas constitu- yen un delito. Además, se debe tener en cuenta las ex- presiones violentas como resultado de los patrones de vinculación a partir de una per- tenencia familiar, social e histórica. General- mente, se dan en el marco de lo privado; por lo tanto, no es fácil identificarlas. A veces se mantienen en secreto por vergüenza.

[PÁGINA 170]
170  BACHILLERATO • BIOLOGÍA  Tiempo: Materiales:  Esta ficha puede llevarse a cabo en varias clases, de- sarrollarse en una hora académica o en una hora re- loj. Considerar una actividad extra-clase. •   Acceso a internet o bien a documentos impre- sos sobre legislación nacional e internacional sobre protección de la violencia de género y el abuso sexual.  Actividad No. 1 Primer momento:   Proyecte el video musical “Nunca más a mi lado” de No te va a gustar (link: https://www.youtu- be.com/watch?v=5ahz812mDPA) o bien puede presentar la letra impresa. Tam- bién puede solicitar al estudiantado le- tras de canciones para abordar las di- ferentes formas que asume la violencia sexual. Luego, en plenario con toda la clase, defina relaciones saludables y no saludables. Dé y tome ejemplos del gru- po. Proponga las definiciones de violen- cia sexual y abuso sexual.  Segundo momento:   Conforme grupos para consultar en los siguientes links la búsqueda e identificación de leyes na- cionales e internacionales que protegen las personas víctimas de violencia. •   Convención   sobre   la   Elimina- ción   de   todas   las   Formas   de  Propuesta didáctica  Discriminación   contra   la   Mujer: https://www.ohchr.org/sp/professio- nalinterest/pages/cedaw.aspx •   Ley contra la Violencia a la Mujer y a la Familia: http://pdba.georgetown. edu/Security/citizensecurity/ecua- dor/leyes/leyviolenciamujer.pdf •   Código   Orgánico   Integral   Penal   de Ecuador:   tipificación   del   femicidio: https://www.oas.org/juridico/PDFs/ mesicic5_ecu_ane_con_judi_c%- C3%B3d_org_int_pen.pdf •   El   Código   Civil   de   Ecuador   esta- blece la nulidad del matrimonio de personas menores de 18 años:  https://www.acnur.org/fileadmin/ Documentos/BDL/2017/10979.pdf

[PÁGINA 171]
171  Incentive   la   elaboración   de   mensajes con memes, stickers, cómics u otras ar- tes gráficas con base en las leyes para prevenir e identificar las violencias des- critas.  Cierre:   Proponga   al   grupo   socializar las producciones a través de posters u otros formatos informativos en diferen- tes espacios de la institución.  Abordaje institucional  •   Analizar   los   canales   de   comunica- ción institucional acordes a la escu- cha atenta de situaciones de violen- cia que puedan estar vulnerando los derechos de las personas. •   Promover el acceso y el conocimien- to de los protocolos para la atención de las personas que viven situaciones de violencia de género y violencia se- xual a todo el equipo de la institución educativa.  Indicadores de evaluación  •   Identifica las microviolencias en las relaciones interpersonales. •   Reconoce   los   marcos   legales   que protegen a las personas que son víc- timas de violencia de género y vio- lencia sexual.

[PÁGINA 172]
172  BACHILLERATO • BIOLOGÍA Objetivos de EIS •   Reconocer que los embarazos no planificados pueden ocurrir y que es importante conocer y tener accesos a los servicios y protecciones necesarias para la salud y bienestar.  •   Identificar la variedad de servicios de salud y apoyo disponibles para la mujer o joven embarazada, en caso de embarazo no planificado o planificado.  •   Comprender que el aborto no seguro presenta un riesgo grave para las mujeres y las jóvenes.  •   Reconocer que, aunque el embarazo sea precoz o no planificado, la niña o adolescente embarazada debería tener acceso a atención médica de calidad, segura e integral.  •   Reconocer que asegurar un embarazo saludable no es responsabilidad solamente de la madre.  Destreza con criterio de desempeño a evaluar •   CN.B.5.4.12.   Analizar la fecundación humana, concepción, el desarrollo embrionario y fetal, parto y aborto, y explicar de forma integral la función de la reproducción humana.  •   CN.B.5.4.13.   Indagar acerca del crecimiento y desarrollo del ser humano, reflexionar sobre la sexualidad, la promoción, prevención y protección de la salud sexual, reproductiva y afectiva.  •   CN.B.5.4.14.   Relacionar la salud sexual y reproductiva con las implicaciones en el proyecto de vida.  Objetivos generales del área •   O.CN.B.5.4.   Valorar los aportes de la ciencia en función del razonamiento lógico, crítico y complejo para comprender de manera integral la estructura y funcionamiento de su propio cuerpo, con el fin de aplicar medidas de promoción, protección y prevención que lleven al desarrollo de una salud integral, buscando el equilibrio físico, mental y emocional como parte esencial del plan de vida.  FICHA N• 5  CUANDO LAS SITUACIONES NO SON LAS IDEALES. REFLEXIONES SOBRE EMBARAZOS NO INTENCIONALES

[PÁGINA 173]
173  La finalidad de esta propuesta es reposi- cionar a la institución educativa desde   una perspectiva preventiva   que favorezca en- tornos de cuidado, en el sentido de brindar las herramientas necesarias para planificar aspectos de la salud sexual y reproductiva. A la vez, es la oportunidad de promover re- flexiones sobre situaciones de violencia que afectan la salud sexual y reproductiva, así como la salud integral de niñas y adoles- centes. Es importante   focalizar en los dere- chos sexuales y derechos reproductivos y en las situaciones de violencia sexual que vulneran esos derechos . La propuesta, ade-  ORIENTACIONES PARA DOCENTES  más, promueve una cultura de convivencia a pesar de los diferentes posicionamientos y valores propios del estudiantado. Si bien el personal docente puede tener una postura al respecto, la idea es no ponerse de un lado u otro, sino fomentar el pensamiento crítico y analítico del grupo de estudiantes sobre el tema. Es fundamental transmitir el respeto por las distintas posturas que las personas puedan tener y solicitar que busquen evi- dencias científicas sobre temas tan delica- dos que conmueven los valores y posturas de cada uno.  Tiempo: Materiales:  Esta ficha puede llevarse a cabo en varias clases, de- sarrollarse en una hora académica o en una hora re- loj. Considerar una actividad extra-clase. •   Testimonios  Actividad No. 1 Primer momento:   Proponga que, en pequeños grupos, piensen en situacio- nes conocidas vinculadas a embarazos no   intencionales.   Luego,   invite   a   que cada equipo dramatice la situación. Ha- bilite un espacio para el debate.  Propuesta didáctica Segundo momento:   Entregue a cada grupo un testimonio de jóvenes en si- tuación de embarazo y la idea de su interrupción por medio del aborto (ver anexo 2). Los equipos deberán reflexionar acerca de las siguientes preguntas:

[PÁGINA 174]
174  BACHILLERATO • BIOLOGÍA  •   ¿Qué significa? •   ¿Por qué motivos creen que sucede? •   ¿Qué prácticas realizan las mujeres para interrumpir un embarazo no de- seado? •   ¿Conocen situaciones cercanas? •   ¿Han   conversado   acerca   de   este tema y otros relacionados con sus familias? •   ¿Cuáles   son   las   distintas   posturas que existen en relación con el abor- to? •   ¿Cuáles son los argumentos cientí- ficos que lo avalan? ¿Cuáles son las leyes qué avalan el aborto? ¿En qué circunstancias? •   ¿Qué derechos están en juego?  Cierre:   Incentive a que se compartan las respuestas en plenario. Habilite el espa- cio para que el estudiantado manifieste dudas al respecto.  Actividad No. 2 Primer momento:   Considere las dife- rencias explicitadas en el momento de cierre de la actividad No. 1. Para dirimir las diversas posturas, proponga formar dos grupos ampliados de trabajo. Indi- que que a cada equipo le tocará argu- mentar a favor o en contra de la inte- rrupción voluntaria del embarazo. Cada grupo   tendrá   que   investigar   y   buscar argumentos para defender su postura, además de información acerca del mar- co legal y los derechos que existen en el país sobre el tema, así como sobre los embarazos en niñas menores de 14 años y su posible relación con el abuso sexual.  Segundo momento:   Habilite un deba- te con formato parlamentario en donde los grupos que representan las posturas con respecto a la interrupción volunta- ria del embarazo, expongan los argu- mentos que sustentan. Como resultado del debate, se deberá formular las con- clusiones a las que arribaron.  Cierre:   Finalmente, promueva una cultu- ra de convivencia grupal a pesar de los diferentes   posicionamientos   y   valores que sustenta el alumnado. Considere un espacio para que cada estudiante ma- nifieste cómo se sintió en el desarrollo del debate, qué le gustó, qué le molestó y qué cambiaría para otra oportunidad.  Actividad No. 3 Primer momento:   Proponga la escritu- ra de proyectos, de manera individual y breve, que consideran importantes para su vida. Luego, indíqueles que formen parejas para que compartan sus traba- jos entre sí.  Segundo momento:   Indague si con- sideraron   en   sus   proyectos   acciones de cuidado de la salud sexual y repro- ductiva.   Realice preguntas orientado- ras para fortalecer este aspecto   como: ¿Has consultado en un centro de salud para conocer más sobre tu salud sexual y reproductiva? ¿Lo haces con frecuen- cia? ¿Qué orden de importancia tiene para ti estudiar, trabajar y formar una familia?   ¿Qué   deseas   realizar   cuando finalices el colegio? Solicite que relean sus producciones y que las completen considerando un plan de salud para sus futuros proyectos.  Cierre:   Compartir la lectura de sus pla- nes y proyectos de vida.

[PÁGINA 175]
175  Abordaje institucional  •   Proponer acciones de sensibilización con las familias y la comunidad edu- cativa para que el estudiantado co- munique las conclusiones a las que llegó en la actividad del debate.  Indicadores de evaluación  •   Identifica servicios de salud sexual y reproductiva. •   Comprende   diferentes   posiciona- mientos y argumenta con base en evi- dencias científicas y marcos legales.  Anexo 2. Ficha N° 5:  Cuando las situaciones no son las ideales. Reflexiones sobre embarazos no intencionales  Testimonios:   Ejemplos   imaginados que ofrecen pistas para analizar temá- ticas que preocupan al estudiantado  Me siento bastante mal desde la semana pasada. Me siento enferma, aunque no sé muy bien qué pasa. En el colegio le llamaron a mi mamá para que me viniera a ver un día que me desmayé, pero no me llevó al doctor ni nada, solo a la casa. Mi padrastro suele aprovecharse de mí cuando ella no está. Tengo miedo de que me esté pasando algo… y que tenga que ver con él…  María, 11 años  Mauro y Aylín están de novios desde hace seis meses. Ella le cuenta a su ami- ga que él insistió en tener relaciones. Aylín no sabía cómo cuidarse y Mauro no quiso usar preservativos. Ella llora desconsoladamente.   “Creo   que   estoy embarazada y no me animo a contarle a Mauro. Si lo hago tal vez me deja… ¿y qué voy hacer yo?”.  Aylín, 14 años  Anexos

[PÁGINA 176]
176  BACHILLERATO • LENGUA Y LITERATURA  La   propuesta   de   enfoque   comunicativo que sustenta el currículo promueve, a par- tir de la oralidad, la escritura y la lectura, el fomento de actitudes de respeto individual y   hacia   todas   las   personas   involucradas en el proceso comunicativo. La lengua es una herramienta fundamental para trans- mitir sentimientos y conocimientos y, en ese sentido, es constructora de la realidad: cómo nombramos da cuenta de cómo sig- nificamos. Esta área curricular ofrece múl- tiples oportunidades para tratar aspectos de la Educación Integral en Sexualidad y los problemas socioculturales que preocu- pan al país como el embarazo en la adoles- cencia, la violencia de género y la violencia sexual. Sin duda, las características culturales y lin- güísticas que son propias de Ecuador in- fluyen y permean no solo en el aprendiza- je formal de la lengua, sino también en las formas que asumen las relaciones socia- les a partir de la capacidad comunicativa. Las destrezas comunicativas que propone el currículo, más que contenidos o técni- cas aisladas, pretenden consolidarse como prácticas sociales resultado de experien- cias reales y significativas. El área de Lengua y Literatura es funda- mental a la hora de promover la buena co- municación en las relaciones personales, familiares,   escolares,   laborales,   de   amis- tad y románticas. Asimismo, considera las implicaciones   potenciales   de   la   comuni- cación verbal y no verbal, las formas que asumen y sus posibles contradicciones. A la vez, ofrece destrezas para identificar ba- rreras lingüísticas que puedan obstaculizar, por ejemplo, la negociación en una pareja del uso de métodos anticonceptivos, con- siderando los papeles y las expectativas de género; esto potencia la confianza de cada integrante de la pareja para posicionarse en la negociación, la cual tomará diversos caminos relacionados con el cuidado de la salud sexual y reproductiva. Como hemos sostenido hasta aquí, la prác- tica de la lengua oral y escrita debe ser contextualizada: para un fin específico, en la interacción social y en un contexto so- ciohistórico determinado. En esta contex- tualización, el análisis de los medios de co- municación masiva ofrece la oportunidad de identificar imágenes y mensajes, en sus divulgaciones, que son poco realistas. Se hace referencia a la sexualidad y a las rela- ciones sexuales desde una perspectiva que influye en nuestras percepciones sobre el género y la autoestima personal de una for- ma desajustada. Sin duda, estas imágenes y mensajes contribuyen en la formación de los estereotipos de género y los ideales de belleza; es decir que estos medios educan la mirada con un sentido y un propósito definido, a veces muy alejado de la reali- dad y la experiencia del estudiantado y del equipo docente. Las destrezas que promueve el currículo facilitan la evaluación crítica de las fuentes de ayuda y apoyo, incluidos los servicios y las fuentes mediáticas, a fin de tener ac- ceso a servicios e información de calidad. En este sentido, los aspectos y característi- cas que asumen las fuentes de información (por ejemplo, sitios web, libros, información replicada en los mensajes de texto) indican su grado de fiabilidad, ayuda o apoyo con respecto a la salud sexual y reproductiva. La literatura, como manifestación humana que se expresa por medio de la metáfora, la poética y la ficción, contribuye a la cons- trucción de valores estéticos, simbólicos, sociales, políticos y éticos que aportan y significan en un determinado contexto his- tórico y en un determinado espacio social. En ella pueden reconocerse diversas ideas  ENCUADRE TEÓRICO PARA SU ABORDAJE

[PÁGINA 177]
177  y discursos que erigen posicionamientos en relación con el género, la experiencia generacional y las particularidades cultura- les. El acercamiento a obras de la literatura mundial o local, de diferentes momentos históricos, promueve la reflexión y el aná- lisis acerca de los modos que asumen las relaciones de pareja o noviazgo, las vincu- laciones en los entornos familiares y comu- nitarios, las relaciones de género, las diver- sas orientaciones sexuales, las identidades de género, los ideales de belleza, etc. A continuación, en las fichas se consideran los objetivos generales del área y la matriz de destrezas con criterios de desempeño, que se desprenden del currículum y que ofrecen   oportunidades   curriculares   para abordar estas temáticas. Cada ficha presenta una secuencia de actividades didácticas que son lo suficien- temente flexibles para ser adaptadas a los tiempos de cada docente. Algunas ac- tividades se presentan organizadas en varios momentos y, por lo tanto, pueden realizarse en diferentes días.  Importante  Objetivos generales del área •   OG.LL.5.   Leer de manera autónoma y aplicar estrategias cognitivas y metacognitivas de comprensión, según el propósito de lectura.  Objetivos de EIS •   Reconocer la importancia de la adecuada comunicación para construir las relaciones personales, familiares, escolares, laborales y románticas.  •   Explorar los aspectos formales y el contenido del texto en función del propósito comunicativo, el contexto sociocultural y el punto de vista de quien escribió la obra.  •   Conocer maneras en que las normas de género y sociales afectan la comunicación.  •   Expresar afecto y amor de manera respetuosa considerando los derechos de las personas.  FICHA N• 1   COMO SER LA PAREJA IDEAL Y NO MORIR EN EL INTENTO

[PÁGINA 178]
178  BACHILLERATO • LENGUA Y LITERATURA Destreza con criterio de desempeño a evaluar •   LL.5.3.4.   Valorar los aspectos formales y el contenido del texto en función del propósito comunicativo, el contexto sociocultural y el punto de vista de quien escribió la obra.  •   LL.5.4.1.   Construir un texto argumentativo, seleccionando el tema y formulando la tesis. Esta actividad permite abordar las relacio- nes de pareja, los estereotipos de género y los modos que asumen las microviolen- cias 10 .   Es importante orientar la reflexión sobre los modos de comunicar y cómo es- tos pueden resultar   coercitivos y violentos atentando contra los beneficios de la co- ORIENTACIONES PARA DOCENTES municación.   Además, el texto argumenta- tivo debe posicionar al responsable de la obra en función de promocionar relaciones de género igualitarias. 10. Las microviolencias son pequeños e imperceptibles controles y abusos de poder, prácticamente normalizados, que los hombres ejercen permanentemente sobre las mujeres. Son hábiles artes de dominio, maniobras que, sin ser muy notables, disminuyen la autonomía y el equilibrio psíquico de las mujeres.  Tiempo: Materiales:  Esta ficha puede llevarse a cabo en varias clases, desarrollarse en una hora académica o en una hora reloj. •   Texto Consejos para el novio (ver anexo 1). •   Letra de la canción “Muerte en Hawái” (Calle 13): https://youtu.be/2mg675JJ5Yg

[PÁGINA 179]
179  Actividad No. 1 Primer momento:   Entregue impreso el texto   Consejos para el novio   (diez con- sejos de Stevens para el novio). Tam- bién puede usar otros textos donde se reflexione sobre las consecuencias de las formas que asume la comunicación en las relaciones de todo orden: entre familiares, amistades, etc. Proponga la lectura individual del texto.  Segundo   momento:   Oriente   la   re- flexión   grupal   sobre   el   contenido   del texto.   Utilice   las   siguientes   preguntas para guiar la actividad: •   ¿Cuántas   de   estas   cuestiones   han perdurado o cambiado en las rela- ciones de noviazgo? •   ¿Qué roles se esperan de la mujer y del varón según el texto? •   ¿Qué rasgos de violencia manifiesta? •   ¿Cuáles de estos estereotipos de gé- nero perduran y cuáles se han modi- ficado?  Tercer momento:   Como tarea extraes- colar,   solicite   contextualizar   el   texto en la época e identificar sus manifes- taciones culturales. Para ello, pida que consulten en internet sobre revistas o diarios de ese período; o bien, pueden consultar a personas adultas que apor- ten datos y anécdotas de su juventud para contextualizar los años a los que remite el texto.  Segundo momento:   En clase, propon- ga compartir en forma oral la informa-  Propuesta didáctica  ción recabada y la reflexión sobre dife- rencias y similitudes del texto con las formas que caracterizan las relaciones actuales de noviazgo o pareja. Solicite que reescriban los mandatos del texto original a la luz de las experiencias, prác- ticas y costumbres actuales.  Cierre:   Motive a compartir las produc- ciones y a reflexionar, en forma oral, so- bre los rasgos que asume la violencia en las relaciones de pareja.  Actividad No. 2 Primer momento:   Facilite textos o links de canciones como “Muerte en Hawái” de Calle 13 para realizar comparaciones con el texto Consejos para el novio. Es importante   que   los   textos   manifiesten características   y   rasgos   que   asumen varones y mujeres en las relaciones de pareja. En la página de Facebook “Usa la razón” se podrá encontrar canciones actuales. Por ejemplo, los ritmos latinos reggae- tón y trap tienen letras que permiten identificar estereotipos de género, len- guaje sexista con expresiones de violen- cia y cosificación de las mujeres.  Segundo momento:   Indique que cada estudiante deberá formular cinco con- sejos para las relaciones sanas y equita- tivas en pareja. Luego, puede utilizarlos para crear memes.  Cierre:   Se comparten las producciones en forma oral en la clase.

[PÁGINA 180]
180  BACHILLERATO • LENGUA Y LITERATURA  Actividad No. 3 Primer momento:   Considere los con- sejos escritos en la actividad anterior e indique que, basándose en ellos, cada estudiante deberá construir un texto ar- gumentativo y formular una tesis argu- mentativa.  Segundo momento:   Proponga que for- men parejas. Cada persona deberá leer el texto de la otra y expresar su opinión sobre el argumento del texto.  Cierre:   A partir de la reflexión grupal, organice un debate sobre las diferentes posturas tomadas en relación con los rasgos que caracterizan a la comunica- ción en la pareja.  Propuesta institucional  •   Analizar los modos que asume la co- municación en la institución educati- va en torno a la construcción de las relaciones sociales con familias, es- tudiantes, docentes y la comunidad en general. Proponer una cartelera institucional con la selección de cin- co de los consejos que se formula- ron en la clase.  Indicadores de evaluación  •   Persuade   mediante   la   argumenta- ción   y   contra   argumentación   con dominio de las estructuras lingüísti- cas, seleccionando críticamente los recursos del discurso oral y evaluan- do su impacto en la audiencia, en di- ferentes formatos y registros. •   Identifica las diferencias que asume la comunicación en relación con el género.  Anexo 1. Ficha N° 1:  Como ser la pareja ideal y no morir en el intento  Consejos para el novio (diez consejos de Stevens para el novio)  I.   No cedas ante una lágrima, porque luego tendrás que ceder ante una or- den.  II.   No acostumbres a tu novia a los regalos. Que te quiera por ti y no por interés.  III.   Discute con ella sin acalorarte, por- que si te exaltas y dices una palabra fuera de lugar, después tendrás que pedir disculpas.  IV.   No beses a tu novia. Todo lo más, en la mano. Que sepa ella que concedes importancia a eso, que puede ser el principio de tu debilidad.  V.   No vayas a menudo a ver a tu no- via. Un hartazgo de visitas puede traer como consecuencia el aburrimiento. Y cuando este empieza, comienzan a surgir los defectos.  Anexos

[PÁGINA 181]
181  VI.   No prometas: “Yo seré un marido modelo”. Ningún hombre es capaz de serlo y, si faltas a tu promesa, pasarás por un mal caballero.  VII.   No pienses que el teléfono de la casa de tu novia es de uso exclusivo tuyo y no entables largas charlas tele- fónicas. Estas son las más mentirosas, porque no se ve la expresión de los rostros.  VIII.   No comprometas a tu novia de- lante de la gente con demostraciones demasiado afectuosas. La malicia y la sospecha van muy lejos, y no podrás detenerlas, aunque quieras, porque el final de su viaje es la calumnia.  IX.   Enseña a tu novia, que ha de ser tu futura esposa, a desligarse un poco de las tonterías sentimentales y a conside- rar la prosa de la vida.  X.   Permanece siempre el mismo, y si tomas una resolución, cúmplela. La firmeza de carácter es una de las cosas que, aunque les moleste, más admiran las mujeres.  Objetivos generales del área •   OG.LL.7.   Producir diferentes tipos de texto, con distintos propósitos y en variadas situaciones comunicativas, en diversos soportes disponibles para comunicarse, aprender y construir conocimientos.  •   OG.LL.8.   Aplicar los conocimientos sobre los elementos estructurales y funcionales de la lengua castellana en los procesos de composición y revisión de textos escritos para comunicarse de manera eficiente.  Objetivos de EIS •   Defender una tesis mediante la formulación de diferentes tipos de argumentos vinculados con la violencia de género.  •   Producir textos mediante el uso de diferentes soportes impresos y digitales que den cuenta de problemas reales que afectan sus relaciones interpersonales y de pareja.  •   Facilitar la identificación de situaciones de violencia de género y sexual que pueden estar presentes en las relaciones de pareja.  FICHA N• 2   QUIERO QUE ME TRATES SUAVEMENTE

[PÁGINA 182]
182  BACHILLERATO • LENGUA Y LITERATURA Destreza con criterio de desempeño a evaluar •   LL.5.4.1.   Construir un texto argumentativo, seleccionando el tema y formulando la tesis.  •   LL.5.4.2.   Defender una tesis mediante la formulación de diferentes tipos de argumento.  •   LL.5.4.6.   Expresar su postura u opinión sobre diferentes temas de la cotidianidad y académicos, mediante el uso crítico del significado de las palabras.  •   LL.5.4.7.   Desarrollar un tema con coherencia, cohesión y precisión, y en diferentes tipos de párrafos. En esta actividad es muy importante dar lu- gar a las propuestas de canciones que es- cucha el grupo de estudiantes, además de enfocarse en el sentido de las letras y su rela- ción con situaciones que vulneran derechos, propician estereotipos de género, estigmas y discriminación. Es decir, la propuesta se  ORIENTACIONES PARA DOCENTES  orienta en el análisis del contenido de las letras. Para ello, es relevante considerar el enfoque de género y de derechos, especial- mente cuando estas letras hacen referencia a situaciones que representan relaciones de género diversas o violencia sexual.  Tiempo: Materiales:  Esta ficha puede llevarse a cabo en varias clases, desarrollarse en una hora académica o en una hora reloj. •   Acceso a internet para buscar y escuchar canciones •   Celulares, tablets o notebook para acceder a canciones •   Impresión con textos de letras de canciones

[PÁGINA 183]
183  Actividad No. 1 Primer   momento:   Con   anterioridad, solicite al estudiantado que traiga a la clase la letra de una canción que trate sobre relaciones de pareja para vincu- larla con una emoción o sentimiento y explicar   por   qué   fue   elegida.   Sugiera temas populares o bien aquellos que el grupo de estudiantes recuerde o con los que se identifiquen.  Segundo momento:   Solicite   que   en grupos, lean las letras y escuchen las canciones, si se puede acceder al au- dio. Cada equipo seleccionará una de las canciones. Oriente el análisis de la letra considerando las cualidades y ro- les que se promueven para cada género, así como la modalidad que asume la re- lación. A partir de lo trabajado, solicite que enumeren los rasgos de violencia en las relaciones de pareja que expresan las letras de las canciones. Luego, pro- ponga la definición de diferentes tipos de violencia. Provea una definición de violencia sexual y de género (ver marco conceptual).  Segundo   momento:   Proponga   que cada grupo cambie los aspectos que aluden a la violencia de género y sexual en la letra de la canción elegida, apun- tando a la igualdad de género y el res- peto por las diferencias. Cierre: Invite a cada grupo a compartir las letras definitivas.  Actividad No. 2 Primer momento:   Considere las defi- niciones trabajadas en la actividad 1. A  Propuesta didáctica  partir del análisis de las definiciones de violencia sexual y violencia de género, proponga la escritura de textos argu- mentativos respecto de las letras anali- zadas en favor o en contra del sentido de la letra.  Segundo momento:   Solicite el inter- cambio de textos entre parejas y la es- critura de un argumento que contrarres- te el recibido.  Cierre:   Proponga compartir los textos de manera digital para que todo el estu- diantado tenga acceso a la lectura que contra argumenta el texto original. Tam- bién se puede optar por publicarlos en una cartelera institucional.  Propuesta institucional  •   Considerar el análisis de los textos y letras de canciones que circulan en la institución a la hora de organizar los actos escolares u otras propuestas institucionales.   Elegir   aquellas   que no refuerzan estereotipos, estigmas y discriminación y que promuevan la inclusión y la diversidad.  Indicadores de evaluación  •   Interpreta los aspectos formales y el contenido de un texto en función del propósito comunicativo, el contexto sociocultural y el punto de vista de quien lo escribió. •   Elabora argumentos propios, los con- trasta con fuentes adicionales para valorar el contenido implícito y aplica estrategias cognitivas y metacogniti- vas de comprensión.

[PÁGINA 184]
184  BACHILLERATO • LENGUA Y LITERATURA Objetivos generales del área •   OG.LL.1.   Desempeñarse como personas competentes en relación con la cultura escrita en diversos contextos personales, sociales y culturales, para actuar con autonomía y ejercer una ciudadanía plena.  Objetivos de EIS •   Reconocer la presencia de situaciones que vulneran derechos y promueven las desigualdades de género en espacios públicos y privados, incluido Internet.  •   Conocer estrategias para utilizar las redes sociales de manera segura, legal y respetuosa.  •   Desarrollar y practicar un plan para el uso responsable de las redes sociales.  Destreza con criterio de desempeño a evaluar •   LL.5.1.1.   Indagar sobre las transformaciones y las tendencias actuales y futuras de la evolución de la cultura escrita en la era digital.  •   LL.5.1.2.   Identificar las implicaciones socioculturales de la producción y el consumo de cultura digital.  FICHA N• 3   PERFECTOS DESCONOCIDOS  La idea central de la actividad es incorporar la mirada del grupo sobre las TIC y las for- mas y soportes comunicativos, propiciando la desnaturalización de estas tecnologías y su propia historicidad, a partir del enfoque de género y de derecho. Algunos conceptos claves a ser abordados son: lo público y lo privado, las vinculaciones y el uso del poder desigual, las relaciones del mundo físico y el mundo virtual. Las redes sociales pueden  ORIENTACIONES PARA DOCENTES  resultar beneficiosas en muchos sentidos, pero también tienen el potencial de presen- tar conflictos morales, éticos y legales, por lo que requieren un uso cuidadoso. Es importante tener conciencia acerca de cómo las normas sociales y culturales afec- tan   el   comportamiento   sexual,   al   tiempo que ponen en peligro la seguridad personal.

[PÁGINA 185]
185  Tiempo: Materiales:  Esta ficha puede llevarse a cabo en varias clases, desarrollarse en una hora académica o en una hora reloj. También puede implicar horas de trabajo ex- traescolar. •   Computadora e Infocus •   Afiche •   Marcador  Actividad No. 1 Primer momento:   A partir del juego “La red o el ovillo de lana” (ver anexo 2), inicie un espacio de reflexión. Deba- te con el estudiantado sobre las nuevas tecnologías a partir de algunos ejes: •   El lugar de las TIC en la escuela y en la familia •   La relación de personas jóvenes y adultas con las TIC •   Para qué se usan o sirven las TIC •   ¿Qué otras cosas creen que podrían hacer con las TIC? ¿Por qué motivo no lo hacen?  Segundo   momento:   Proyecte   el   vi- deo   “Desconocidos   íntimos”,   del programa   Hemisferio   Sur,   del   Ca- nal   Encuentro,   que   está   en   este   link:  Propuesta didáctica  https://www.youtube.com/watch?- v=rHGqESdwl2Y&feature=youtu.be Puede enseñar todo el video o bien se- leccionar una parte. Si no tiene acceso a internet, puede facilitarles la siguien- te nota periodística de Roxana Mordu- chowicz:   https://www.lanacion.com.ar/ cultura/un-mundo-con-mas-pantallas- que-libros-nid1483739,   impresa   en   pa- pel. Habilite un espacio de diálogo para conocer   la   opinión   del   estudiantado sobre los temas tratados en el video y cómo lo relacionan con lo discutido an- teriormente.  Tercer momento:   Solicite que en gru- pos, elaboren un texto titulado   Desco- nocidos íntimos , en el que deberán de- sarrollar   una   historia   sobre   relaciones virtuales.

[PÁGINA 186]
186  BACHILLERATO • LENGUA Y LITERATURA  Seguidamente, invite a socializar los tex- tos y debatir en torno a los temas: •   lo público y lo privado •   la intimidad •   la amistad •   lo virtual y lo real •   las relaciones de género y los dere- chos Cierre: Indique que, de manera grupal, construyan   un   cuadro   con   los   rasgos que asume la comunicación virtual y sus implicaciones positivas y negativas.  Actividad No. 2 Primer momento:   Proponga que reali- cen un trabajo de investigación extraes- colar sobre el uso seguro de redes so- ciales. Organice grupos para que cada uno consulte guías existentes sobre el tema en la web, por ejemplo: https:// www.andaluciaesdigital.es/internet-se- guro/educar-para-proteger  Segundo momento:   A partir de lo in- vestigado, solicite que cada grupo for- mule   10   consejos/recomendaciones para el uso seguro de las redes.  Cierre:   Invite a socializar el trabajo rea- lizado por cada grupo y a debatir sobre los consejos y recomendaciones del uso seguro de las redes sociales.  Propuesta institucional  •   Indagar sobre las normas institucio- nales que rigen para el uso de las nuevas tecnologías y las redes socia- les, y cómo ello impacta en la convi- vencia institucional. Proponer usos que promuevan entornos cuidados para todas las personas. Programar con el estudiantado campañas en la escuela y la comunidad para difundir el uso seguro de las redes sociales.  Indicadores de evaluación  •   Consulta bases de datos digitales y otros recursos de la web con preci- sión para seleccionar y valorar fuen- tes según el propósito de lectura, su confiabilidad y punto de vista. •   Reconoce los cuidados para el uso de TIC y las redes sociales. •   Identifica las normas sociales y de género   que   están   presentes   en   el uso de las TIC y redes sociales.

[PÁGINA 187]
187  Anexo 2. Ficha N° 3:  Perfectos desconocidos  Juego “Las redes” u “Ovillo de lana”  Esta es una dinámica que puede usarse como presentación de un grupo o para ampliar el conocimiento entre las per- sonas que forman parte de él. Se soli- cita que se sienten en el piso formando un círculo. Se fija una consigna. En este caso, puede ser “Con quién chateas habitualmente”. Se comienza el juego lanzando el ovillo de lana o hilo a un integrante de la ronda. Quien lo recibe responde según la consigna e inmedia- tamente lo lanza a otra persona. Se va formando una red con la lana. Cuando cada participante haya respondido la consigna, se puede agregar otra. Se proponen los siguientes links donde encontrarán videos con las explicacio- nes para desarrollar el juego: https://youtu.be/7buzYzrI0OM https://youtu.be/dKkMhYDr6hE  Anexos  Objetivos generales del área •   OG.LL.1.   Desempeñarse como personas competentes en relación con la cultura escrita en diversos contextos personales, sociales y culturales, para actuar con autonomía y ejercer una ciudadanía plena.  Objetivos de EIS •   Construir un texto argumentativo seleccionando temas que se relacionen con la vulneración de derechos y la inequidad de género.  •   Expresar su postura u opinión sobre diferentes temas que se relacionan con la salud sexual y reproductiva y que preocupan al estudiantado.  FICHA N• 4   FUNDAMENTAMOS LAS POSTURAS QUE ASUMIMOS SOBRE PROBLEMAS QUE NOS PREOCUPAN

[PÁGINA 188]
188  BACHILLERATO • LENGUA Y LITERATURA Destreza con criterio de desempeño a evaluar •   LL.5.4.1.   Construir un texto argumentativo, seleccionando el tema y formulando la tesis.  •   LL.5.4.2.   Defender una tesis mediante la formulación de diferentes tipos de argumento.  •   LL.5.4.6.   Expresar su postura u opinión sobre diferentes temas de la cotidianidad y académicos, mediante el uso crítico del significado de las palabras.  •   LL.5.4.7 . Desarrollar un tema con coherencia, cohesión y precisión, y en diferentes tipos de párrafos.  •   LL.5.4.8.   Expresar matices y producir efectos determinados en los lectores, mediante la selección de un vocabulario preciso. Es importante orientar la propuesta al desa- rrollo de temas como: •   la trata de personas •   el embarazo no planificado •   la maternidad y la paternidad en la ado- lescencia •   el estigma y la discriminación de perso- nas que viven con VIH  ORIENTACIONES PARA DOCENTES  •   la   discriminación   hacia   personas   con identidad sexual u orientación sexual di- sidente Es relevante que se problematicen los temas y las inquietudes que propone el estudianta- do con la presencia de los enfoques de gé- nero y de derechos.  Tiempo:  Esta ficha puede llevarse a cabo en varias clases, desarrollarse en una hora académica o en una hora reloj. También puede implicar horas de trabajo ex- traescolar.

[PÁGINA 189]
189  Actividad No. 1 Primer momento:   Proponga que rea- licen una lluvia de ideas a partir de las siguientes preguntas: •   ¿Cuáles son los problemas/temas que les preocupan? •   ¿Cuáles   de   esos   problemas/te- mas afectan los derechos sexuales y re- productivos? Se escriben las propuestas en la pizarra.  Segundo momento:   Solicite que eli- jan uno de los temas y pídales escribir un texto argumentativo académico. Es importante guiar la conversación para considerar el enfoque de género y de- rechos. Además, antes de comenzar la escritura, invite a considerar una serie de sitios y bibliografía de consulta con el fin de proporcionar la mayor cantidad de   información   posible;   así   contarán con insumos para generar ideas sobre el tema que eligieron problematizar y crear un texto.  Tercer momento:   Organice grupos pe- queños para que puedan compartir sus producciones. Cada integrante realizará comentarios sobre el texto. Estos deben ser registrados por quien lo haya escrito al final del texto. Luego, proponga que elijan una producción por equipo para ser compartida en plenario.  Propuesta didáctica Cierre:   Invite a debatir grupalmente so- bre el tema y los argumentos brindados.  Propuesta institucional  •   Desarrollar actividades institucio- nales para socializar los textos. Por ejem- plo, invitar a una persona experta para abordar las problemáticas investigadas y compartir los textos del estudiantado en un panel o en un conversatorio. Pro- piciar la participación de las familias y la comunidad; para que puedan concurrir, es importante programar con suficien- te antelación las actividades, indicando horario, día y lugar. Comprometer al es- tudiantado para que haga extensiva la invitación a sus familias.  Indicadores de evaluación  •   Aplica el proceso de producción de textos con estructura argumentativa. •   Elabora argumentos (de hecho, defi- nición, autoridad, analogía, ejempli- ficación,   experiencia,   explicación   y deducción). •   Aplica las normas de citación e iden- tificación de fuentes con rigor y ho- nestidad   académica,   en   diferentes soportes impresos y digitales. •   Expresa su postura u opinión sobre diferentes temas de la cotidianidad y académicos con coherencia y cohe- sión, mediante la selección de un vo- cabulario preciso.

[PÁGINA 190]
190  BACHILLERATO • LENGUA Y LITERATURA Objetivos generales del área •   OG.LL.1.   Desempeñarse como personas competentes en relación con la cultura escrita en diversos contextos personales, sociales y culturales, para actuar con autonomía y ejercer una ciudadanía plena.  •   OG.LL.11.   Ampliar las posibilidades expresivas de la escritura al desarrollar una sensibilidad estética e imaginativa en el uso personal y creativo del lenguaje.  Objetivos de EIS •   Examinar críticamente las bases de la cultura occidental a partir del rol de la mujer en la literatura de Grecia y Roma.  •   Analizar sus aportes a las bases de la cultura occidental y el rol de las mujeres.  Destreza con criterio de desempeño a evaluar •   LL.5.1.1.   Indagar sobre las transformaciones y las tendencias actuales y futuras de la evolución de la cultura escrita en la era digital.  •   LL.5.1.2.   Identificar las implicaciones socioculturales de la producción y el consumo de cultura digital.  •   LL.5.5.4.   Recrear los textos literarios leídos desde la experiencia personal, mediante la adaptación de diversos recursos literarios.  FICHA N• 5   MUJERES QUE TENÍAN QUE SER  Es necesario promover el análisis de la re- lación entre la producción escrita en deter- minados contextos históricos, como la An- tigüedad, y su influencia en la construcción cultural de los pueblos, así como en la visibi-  ORIENTACIONES PARA DOCENTES  lización de la diversidad, haciendo hincapié en la herencia respecto de la construcción de estereotipos de género y vulneración de derechos en relación con las mujeres.

[PÁGINA 191]
191  Tiempo: Materiales:  Esta ficha puede llevarse a cabo en varias clases, desarrollarse en una hora académica o en una hora reloj. También puede implicar horas de trabajo ex- traescolar. •   Textos de Safo de Grecia y de Sulpicia de Roma •   Textos actuales (ver anexo 3) •   Proyector o Infocus  Actividad No. 1 Primer momento:   A partir de la lectura de un texto de Safo de Grecia y otro de Sulpicia de Roma, promueva la reflexión sobre su contenido.  Segundo momento:   Organice grupos para investigar el contexto sociocultural e histórico de los textos y sus autoras. Se sugiere elaborar una línea de tiempo en la que se ubiquen cronológicamente hechos relevantes y textos producidos en contextos históricos que reflejen una lectura   social   determinada.   Analice   el espacio económico y social de la mujer en la Grecia y la Roma antiguas.  Tercer momento:   Oriente la compara- ción de la situación y el lugar de la mujer en la Antigüedad con lo que sucede en la actualidad. Para ello puede motivar la  Propuesta didáctica  lectura de textos literarios diversos so- bre biografías de mujeres de diferentes momentos históricos.  Cierre:   Invite a que cada grupo exponga su trabajo.  Actividad No. 2  Primer momento: Proyecte los videos de la campaña Cambiá el trato, en los que se   presentan   distintas   situaciones   en donde dos hombres conversan en inti- midad y uno de ellos cuestiona sus ac- titudes de violencias hacia las mujeres. En el video sobre violencia digital, luego de la charla entre amigos, ambos piden “cortar la cadena” cuando llega una foto íntima de otra persona. La campaña fue lanzada en 2018 por la Fundación Avon, en Argentina (ver anexo 3).

[PÁGINA 192]
192  BACHILLERATO • LENGUA Y LITERATURA  Segundo momento:   Luego de que ha- yan visto el video, habilite el espacio para una discusión plenaria sobre este tipo de situaciones, analizando los aspectos relacionales de la violencia de género y la importancia de incluir a los varones en las campañas para prevenirla. Resalte la importancia del posicionamiento de masculinidades promotoras de equidad en las relaciones de género, orientando la reflexión con las siguientes preguntas: •   ¿Qué   emociones   expresan   estos hombres? •   ¿Cómo expresan su malestar? •   ¿Qué lugar le otorgan a su pareja o a otras mujeres? •   ¿Qué sentirían ustedes si recibieran este trato por parte de otra persona?  Tercer momento:   Proponga   que,   de manera individual, elaboren viñetas con textos que aludan a la prevención de la violencia de género.  Cierre:   Invite a compartir las produccio- nes en el grupo y a exponer las viñetas en carteleras institucionales.  Propuesta institucional  •   Realizar   una   asamblea   con   repre- sentantes de cada año en donde se debata   sobre   los   estereotipos   de género que circulan en la institución (que provengan tanto de estudian- tes como de personal de la escuela) y se discutan estrategias para abor- dar algunos de estos estereotipos, con el fin de promover relaciones de convivencia positivas y equitativas.  Indicadores de evaluación  •   Ubica cronológicamente los textos más representativos de la literatura de Grecia y Roma. •   Examina críticamente las bases de la cultura occidental en relación con la construcción de estereotipos de gé- nero y la desigualdad de género.

[PÁGINA 193]
193  Anexo 3. Ficha N° 5:  Perfectos desconocidos  Actividad No. 1:  Sugerencia de textos literarios repre- sentativos de la literatura femenina que aportan en los procesos de reconoci- miento y visibilización de la heteroge- neidad cultural y la concepción femeni- na sobre el mundo. •   Simone de Beauvoir,   La mujer rota , Edhasa 2003 •   Rosa Montero,   Memorias de una joven formal , De Bolsillo, 1999 •   Marta Mercader,   Mujeres guerreras , Taurus, 1996 •   Marta Mercader, Juanamanuela, mu- cha mujer, Sudamericana.  Actividad No. 2  Serie de videos:   Cambiá el trato : https://www.youtube.com/watch?v=A- Fq4nneNJTA En este enlace encontrará videos con los siguientes temas: acoso callejero, violencia sexual digital, violencia do- méstica, violencia doméstica y acoso sexual  Anexos

[PÁGINA 194]
